WINDOWS VIA C/C++

6 Thread

#개요

프로세스는 2개의 요소(커널 오브젝트와 주소 공간)로 구성되어 있다. 이와 유사하게 스레드도 두 개의 요소로 구성되어 있다.

i)	운영체제가 스레드를 다루기 위해 사용하는 스레드 커널 오브젝트. 시스템이 스레드에 대한 통계 정보를 저장하는 공간이기도 하다.
ii)	스레드가 코드를 수행할 때 함수의 매개변수와 지역변수를 저장하기 위한 스레드 스택.

프로세스는 어떤 것도 수행할 수 없으며 단순히 스레드의 저장소로도 볼 수 있다. 스레드는 항상 프로세스의 컨텍스트 내에 생성되며, 프로세스 안에만 살아 있을 수 있다. 즉, 스레드는 프로세스의 주소 공간 내에 있는 코드를 수행하고 데이터를 다룬다. 따라서 하나의 프로세스 내에 둘 이상의 스레드가 존재하는 경우, 이러한 스레드들은 단일 주소 공간을 공유하게 된다. 스레드들은 동일한 코드를 수행할 수도 있고, 동일 데이터를 조작할 수도 있다. 커널 오브젝트 핸들 테이블은 프로세스별로 존재하기 때문에 커널 오브젝트 핸들 또한 공유하게 된다.

프로세스는 자신만의 주소 공간을 가지기 때문에 스레드에 비해 더욱더 많은 리소스를 사용한다. 프로세스별로 가상 주소 공간을 생성하는 것은 매우 많은 시스템 리소스를 필요로 한다. 또한 .exe와 .dll 파일이 주소 공간으로 로드되어야 하므로 파일 리소스 또한 필요하다. 반면 스레드는 프로세스에 비해 상당히 적은 시스템 리소스를 필요로 한다. 사실 스레드는 단지 하나의 커널 오브젝트와 스레드 스택 정도만을 필요로 할 뿐이다. 시스템 내부에 저장해 두어야 하는 내용도 비교적 적고, 메모리도 덜 차지한다.

스레드는 프로세스에 비해 부하가 적기 때문에 프로세스를 새로 생성하는 대신 추가적인 스레드를 생성하여 문제를 해결하도록 시도해 보는 편이 좋다.

#스레드를 생성해야 하는 경우

스레드는 프로세스 내의 수행 흐름을 의미한다. 프로세스의 초기화가 진행되는 동안 시스템은 주 스레드를 생성한다. 애플리케이션이 마이크로소프트 C/C++ 컴파일러로 작성된 경우라면, 주 스레드는 C/C++ 런타임 라이브러리의 시작 코드를 수행하는 것으로 시작된다. 이후 진입점 함수를 호출하고 이 함수가 반환될 때 까지 수행을 계속하다가 함수가 반환되면 C/C++ 런타임 라이브러리의 시작 코드가 ExitProcess를 호출하여 수행을 종료한다.

대부분의 컴퓨터는 CPU라는 매우 강력한 리소스를 가지고 있다. CPU를 유휴 상태로 놔둬야 할 필요는 없으며(전력 관리나 발열 문제를 고려하지 않는다면), 계속해서 CPU가 작업을 수행할 수 있도록 해 주는 것이 좋다.

멀티스레드를 이용하면 애플리케이션을 좀 더 확장성이 좋은 구조로 설계할 수 있다. 각 스레드는 전용 CPU를 할당하는 것이 가능하다. 컴퓨터에 2개의 CPU가 있고 애플리케이션이 두 개의 스레드로 운용된다면 두 개의 CPU를 수행 상태로 유지할 수 있다. 이 경우 하나만 이용할 때에 비해 두 배의 작업을 완료할 수 있을 것이다.

모든 프로세스는 적어도 하나 이상의 스레드를 가지고 있다. 아주 특별한 작업을 수행하는 경우가 아닌 이상 운영체제가 다수의 스레드를 동시에 수행할 수 있다는 점은 매우 많은 이점을 제공한다. 예를 들면 애플리케이션을 빌드하면서 동시에 워드 프로세서 작업을 수행할 수도 있다. 만일 컴퓨터가 두 개의 CPU를 가지고 있다면 하나의 프로세서는 빌드 작업을 수행하고 다른 프로세서는 문서를 처리할 수도 있다. 사용자는 성능이 나빠지거나 키보드로 타이핑한 내용이 제대로 입력되지 않는 것과 같은 문제를 겪지 않아도 된다. 또한 컴파일러에 버그가 있어서 해당 스레드가 무한루프에 빠지더라도 다른 프로세스들을 계속 사용할 수 있을 것이다(DOS의 경우에는 그렇지 않지만.).

#스레드를 생성하지 말아야 하는 경우

스레드는 상당히 유용하지만 이전의 방식으로 풀던 문제를 다수의 스레드를 이용하여 해결하려 하면 새로운 문제를 일으키는 경우도 있다.

사용자 인터페이스를 다수의 스레드로 다루는 방식 몇가지 예시. p.211.
워드프로세서에서 문서를 작성하면서 다른 스레드는 프린터로 인쇄하는 경우에는 동기화 문제가 생길 것이다. 할거라면 현재 문서를 저장한 후 프린터로 인쇄하는 형태가 될터이다.

# 처음으로 작성하는 스레드 함수

모든 스레드는 수행을 시작할 진입점 함수를 반드시 가져야 한다. 프로세스 내에 두 번째 스레드를 만들려면 새로 생성되는 스레드는 아래와 같은 형태의 진입점 함수를 반드시 가져야 한다.

```
DWORD WINAPI ThreadFunc(PVOID pvParam){
	DWORD dwResult = 0;
	…
	return (dwResult);}
```

스레드 함수는 우리가 원하는 작업은 어떤 것이라도 수행할 수 있다. 스레드 함수는 언젠가는 끝날 것이고 반환될 것이다. 스레드 함수가 반환되는 시점에 스레드는 수행을 멈추고 스레드가 사용하던 스택도 반환된다. 또한 스레드 커널 오브젝트의 UC도 감소한다. 이 값이 0이 되면 스레드 커널 오브젝트는 파괴된다. 프로세스와 마찬가지로 스레드 커널 오브젝트 또한 이를 통해 관리되는 스레드만큼은 살아 있으며 스레드 종료 이후에도 여전히 살아 있을 수 있다.

스레드 함수에 대해 몇 가지 중요한 점을 짚어보자.

i)	주 스레드의 진입점 함수의 이름이 기본적으로 main, wmain, WinMain 등(링커의 \ENTRY: 옵션을 사용하면 진입점 함수의 이름을 임의로 변경할 수 있다.)이어야 하는 것과는 다르게 스레드 함수는 어떠한 이름이라도 사용될 수 있다. 실제로 애플리케이션에 여러 개의 스레드 함수가 필요하다면 각각은 서로 다른 이름으로 명명되어야만 한다. 이 경우 컴파일러와 링커는 하나의 함수가 여러 개의 구현 방식을 가지고 있는 것으로 생각하게 될 것이다.

ii)	주 스레드의 진입점 함수에는 문자열 매개변수가 전달되어야 하기 때문에 ANSI버전과 유니코드 버전의 진입점 함수가 main/wmain, WinMain/wWinMain처럼 각각 존재하게 된다. 하지만 스레드 함수는 하나의 매개변수만 전달할 수 있고, 매개변수의 의미는 운영체제가 아니라 사용자에 의해 정의되기 때문에 반드시 ANSI와 유니코드 버전을 각기 구성해야 하는 것은 아니다.

iii)	스레드 함수는 반드시 값을 반환해야 한다. 이 값은 나중에 스레드의 종료 코드가 된다. 이것은  C/C++ 런타임 라이브러리가 주 스레드의 종료 코드를 프로세스의 종료 코드로 사용하는 것과 유사하다.

iv)	스레드 함수(그리고 모든 함수들 조차도)는 가능한 한 함수로 전달된 매개변수와 지역 변수만을 사용하도록 작성되는 것이 좋다. 만일 정적 변수나 전역 변수를 사용하게 되면 다수의 스레드가 동시에 변수에 접근할 수 있게 되며, 이는 변수의 값이 잘못 변경되는 원인이 되기도 한다. 하지만 함수의 매개변수와 지역변수는 스레드의 스택에 유지되기 때문에 다른 스레드에 의해 내용이 변경될 가능성이 거의 없다.

#CreateThread 함수

두 번째 스레드를 생성하고 싶다면 이미 수행 중인 스레드 내에서 CreateThread를 호출하면 된다. CreateThread가 호출되면 시스템은 스레드 커널 오브젝트를 생성한다. 이 스레드 커널 오브젝트는 스레드 자체는 아니며, 운영체제가 스레드를 다루기 위한 조그만 데이터 구조체에 불과하다.

C/C++로 코드를 작성하는 경우에는 CRT가 제공하는 _beginthreadex를 사용해야 한다. 다른 컴파일러도 CreateThread를 대체할 함수를 제공할 것이며, 반드시 컴파일러에 의해 제공되는 다른 함수를 사용해야 한다.

커널 오브젝트가 생성된 후 시스템은 스레드가 사용할 스택을 확보한다. 새로운 스레드는 스레드를 생성한 프로세스와 동일한 컨텍스트 내에서 수행된다. 따라서 새로운 스레드는 프로세스의 모든 커널 오브젝트 뿐만 아니라 프로세스에 있는 모든 메모리, 그리고 같은 프로세스에 있는 다른 모든 스레드의 스택조차 접근이 가능하다. 따라서 동인 프로세스 내의 스레드들은 손쉽게 상호 통신을 할 수 있다.

#스레드의 종료

스레드는 4가지 방법으로 종료될 수 있다.

i)	스레드 함수가 반환된다.

스레드 함수가 반환되면 다음과 같은 작업이 수행된다.

i.i 	스레드 함수 내에서 생성만 모든 CPP 오브젝트들이 적절히 소멸한다.
i.ii 	스레드 스택으로 사용했던 메모리를 반환한다.
i.iii 	스레드의 종료 코드를 스레드 함수의 반환 값으로 설정한다. (커널 오브젝트 내에 
저장)
i.iv	스레드 커널 오브젝트의 UC를 감소시킨다.

ii)	스레드 함수 내에서 ExitThread()를 호출한다.
	
이 함수는 스레드를 강제로 종료하고 운영체제가 스레드에서 사용했던 모든 운영체제 리소스를 정리하도록 한다. 하지만 C/C++ 리소스(클래스 등)은 정리되지 않는다. 만일 C/CPP 환경이라면 _endthreadex()를 사용해야 한다.

iii)	동일한 프로세스나 다른 프로세스에서 TerminateThread함수를 호출한다.
	
이 함수는 어떤 스레드라도 종료할 수 있다. 스레드가 종료되면 스레드의 종료 코드는 dwExitCode 매개변수로 전달한 값으로 설정되고 UC가 감소한다. 이 함수는 비동기 함수이다. 즉, 이 함수를 호출하여 스레드를 종료한 경우 함수가 반환되기 이전에 해당 스레드가 종료되었음을 보장할 수 없다. 정확히 스레드가 종료되는 시점을 알고 싶다면 WaitForSingleObject나 이와 유사한 함수에 스레드 핸들을 전달해야 한다.

	

iv)	스레드가 포함된 프로세스가 종료된다.

ExitProcess와 TerminateProcess 함수를 호출하는 경우에도 스레드는 종료된다. 차이점이라면 이러한 함수들을 호출하면 프로세스가 소유하고 있던 모든 스레드가 종료된다는 것이다. 물론 프로세스가 사용하던 리소스들도 모두 정리된다. 프로세스를 강제 종료하면 프로세스 내에 남아있는 스레드들에 대해 각각 TerminateThread 함수가 호출된다. 이렇게 되면 C++ 소멸자가 호출되지도 못하고 디스크로 자료를 저장하는 등의 적절한 정리 작업도 수행되지 못한다.

앞서 말한 바와 같이 어플리케이션의 진입점 함수가 반환되면 C/C++ 런타임 라이브러리의 시작 코드는 ExitProcess를 호출하게 된다. 만일 어플 내에서 여러 개의 스레드가 동시에 수행 중이었다면, 주 스레드가 종료되기 전에 각각의 스레드들에 대해서 적절한 정리작업이 수행되어야 한다. 그렇지 않으면 수행 중인 다른 스레드들이 갑작스럽게 그리고 조용히 종료될 것이다.

v)	스레드가 종료되면

스레드가 종료되면 다음과 같은 작업들이 수행된다.

i.i)	스레드가 소유하고 있던 모든 유저 오브젝트 핸들이 삭제된다. 윈도우에서는 
대부분의 오브젝트들이 스레드에 의해 생성되지만 프로세스에 의해 소유된다. 
그런데 윈도우와 윈도우 훅 두 개의 사용자 오브젝트는 스레드에 의해 소유된다. 
이들은 스레드가 종료될 때 파괴되고, 다른 형태의 오브젝트들은 모두 소유하고 
있는 프로세스가 종료되는 시점에 파괴된다.
i.ii)	스레드의 종료 코드는 STILL_ACTIVE에서 ExitThread나 TerminateThread에서 
지정한 종료 코드로 변경된다.
i.iii)	스레드 커널 오브젝트의 상태가 시그널 상태로 변경된다.
i.iv)	종료되는 스레드가 프로세스 내의 마지막 활성 스레드라면 시스템은 프로세스도 
같이 종료되어야 하는 것으로 간주한다.
i.v)	스레드 커널 오브젝트의  UC가 1 감소한다.

스레드가 종료된다 하더라도 스레드 커널 오브젝트는 핸들을 삭제하지 않는 이상 자동적으로 파괴되지 않는다. 스레드가 일단 종료되고 나면 스레드 핸들로 수행할 수 있는 작업이 많지 않다. 다른 스레드들은 GetExitCodeThread 함수를 이용해 종료 코드를 획득하는 것 정도의 작업을 수행할 수 있다.
#스레드의 내부


[그림] 어떻게 스레드가 생성되고 초기화되는가?

CreateThread 함수가 호출되면 시스템은 스레드 커널 오브젝트를 생성한다. 이 오브젝트는 초기 UC로 2를 가진다. 스레드 커널 오브젝트의 다른 속성들도 초기화된다: 정지 카운트는 1로, 종료코드는 STILL_ACTIVE(0x103)로, 오브젝트 상태는 non-signal로 각각 초기화된다.

스레드 커널 오브젝트가 생성되면 시스템은 스레드 스택으로 활용할 메모리 공간을 할당한다. 스레드는 자신만의 가상 공간을 가지지 않으므로 스택으로 활용할 메모리는 프로세스의 주소 공간으로부터 할당된다. 이후 시스템은 새로 생성된 스레드 스택의 가장 상위에  두 개의 값을 기록한다. 이후 시스템은 새로 생성된 스레드 스택의 가장 상위에 두 개의 값을 기록한다. 스택에 쓰여진 첫 번째 값은 CreateThread 함수 호출 시 전달된 pvParam 매개변수의 값이며, 두 번째 값은 마찬가지로 전달된 pfnStartAddr 매개변수의 값이다.

각 스레드는 자신만의 CPU 레지스터 세트를 가지는데, 이를 스레드 컨텍스트라고 부른다. 이러한 컨텍스트는 스레드가 마지막으로 수행되었을 당시의 스레드의 CPU 레지스터 값을 가지고 있다. 스레드의 CPU 레지스터 세트는 CONTEXT구조체 (WinNT.h 에 정의되어 있다.) 형태로 스레드 커널 오브젝트 내에 저장된다.

IP 레지스터와 SP 레지스터는 스레드 컨텍스트에 저장되는 값 중 가장 중요하다. 스레드는 항상 프로세스의 컨텍스트 내부에서 수행된다. 두 레지스터의 값은 프로세스 메모리 공간 상의 특정 위치를 가리키고 있다. 스레드 커널 오브젝트가 초기화되면 CONTEXT 구조체 내의 스택 포인터 레지스터는 pfnStartAddr를 저장하고 있는 스레드 스택의 주소로 설정된다. 명령어 포인터 레지스터는 NTDLL.dll 모듈이 익스포트 하고 있는 RtlUserThreadStart라는 문서화되지 않은 함수의 주소를 가리키도록 설정된다.

스레드의 초기화가 완료되면 시스템은 CreateThread 함수 호출 시 CREATE_SUSPENDED 플래그가 전달되었는지 확인한다. 만일 이 플래그가 전달되지 않았다면 시스템은 스레드의 정지 카운트를 0으로 감소시켜 스레드가 프로세서에 스케줄될 수 있도록 한다. 스레드가 CPU 시간을 얻으면 시스템은 스레드 컨텍스트에 마지막으로 저장된 값을 CPU 레지스터로 로드한다. 그러면 스레드는 프로세스 주소 공간 내에 있는 코드를 수행하고 데이터를 변경하는 등의 작업을 수행하게 된다.

새로운 스레드의 IP가 RtlUserThreadStart로 설정되어 있기 때문에, 이 함수는 스레드가 실질적으로 수행하는 최초 위치가 된다. 이 함수의 원형을 보면 두 개의 매개변수를 취하고 다른 함수에 의해 호출되는 구조라고 생각되지만 사실 그렇지 않다. 새로운 스레드가 생성되면 이 함수로부터 코드를 수행하는 것은 맞다. RtlUserThreadStart는 두 개의 매개변수에 접근할 수 있으므로 마치 다른 함수에 의해 호출된 것 처럼 생각되지만, 이 매개변수들은 함수의 호출 과정에서 스택에 삽입된 것이 아니라 운영체제가 임의로 스택에 삽입한 값이다. 몇몇 CPU 아키텍처에서는 스택을 사용하는 대신 레지스터를 통해 매개변수를 전달하는 경우도 있는데, 이 경우 스레드가 RtlUserThreadStart 함수를 호출하기 전에 시스템은 레지스터를 적절히 초기화한다.

새로운 스레드가 RtlUserThreadStart 함수를 호출하면 다음과 같은 작업이 수행된다.

	i)	스레드 함수 내에서 예외가 발생했을 경우 시스템이 제공하는 기본적인 예외 처리 
코드를 수행할 수 있도록 구조적 예외 처리 프레임이 설정된다.
	ii)	시스템은 CreateThread 함수 호출 시에 전달한 pvParam 매개변수로 스레드 
함수를 호출한다.
	iii)	스레드 함수가 반환되면 RtlUserThreadStart 함수는 스레드 함수가 반환된 값을 
인자로 ExitThread 함수를 호출한다. 스레드 커널 오브젝트의 사용 카운트는 
감소되고, 스레드는 수행을 종료한다.
	iv)	만일 스레드가 예외를 유발하고 이러한 예외가 처리되지 않으면 이 함수가 설정한 
SEH 프레임이 예외를 처리하게 된다. 이때 사용자에게 메시지 박스를 
출력하는데, 사용자가 프로그램 닫기를 선택하면 ExitProcess를 호출하여 예외를 
유발한 스레드 뿐만 아니라 전체 프로세스를 종료시켜 버린다.

RtlUserThreadStart 내에서 스레드가 ExitThread나 ExitProcess를 호출한다는 것은 결국 스레드는 RtlUserThreadStart로부터 반환되지 못하고 내부적으로 종료된다는 것이다. 이 함수는 절대 반환되지 않는 함수이기 때문에 반환형은 VOID 이다.

RtlUserThreadStart 함수 덕에 우리가 작성한 스레드 함수는 반환될 수 있다. 이 함수가 스레드 함수를 호출할 때 복귀 주소를 스택에 삽입하여 스레드 함수가 반환 시 어디로 돌아가야 할지를 알  수 있게 해준다. 하지만 RtlUserThreadStart는 반환되지 않는다. 만일 이 함수가 스레드를 종료하지 않고 반환을 시도하게 되면 스레드 스택에 반환 주소가 저장되어 있지 않기 때문에 엉뚱한 메모리 위치로 돌아가려고 시도하게 될 것이고, 이는 항상 접근 위반을 유발하게 된다.

프로세스의 주 스레드가 초기화되면 IP는 RtlUserThreadStart라는 함수를 가리키도록 초기화된다. 이 함수는 C/C++ 런타임 라이브러리의 시작 코드를 호출하여 각종 초기화를 진행하고, _tmain이나 _tWinMain과 같은 진입점 함수를 호출한다. 진입점 함수가 반환되면 C/C++ 런타임 라이브러리 시작 코드는 ExitProcess를 호출한다. 따라서 주 스레드는 RtlUserThreadStart 함수로 절대 반환되지 않는다.

#CRT 함수

시스템은 어플리케이션이 C/C++로 개발되었는지, 멀티스레드 환경에서 안전한 함수가 호출되었는지에 대해 전혀 알지 못한다. 따라서 개발자는 이 모든 것이 정상적으로 수행될 수 있도록 할 책임이 있다. 새로운 스레드를 생성할 때에는 CreateThread가 아닌 _beginthreadex를 호출해야 한다.

_beginthreadex는 CreateThread 함수와 동일한 매개변수를 가지고 있지만 매개변수의 이름과 형태가 정확히 일치하지는 않는다. 이는 MicroSoft의 C/C++ 런타임 라이브러리 개발팀이 CRT가 윈도우의 자료형에 의존성을 가지지 않도록 개발되어야 한다고 믿었기 때문이다.

아래는 _beginthreadex의 구현에서 주목해야 할 부분이다.

	i)	각 스레드는 CRT힙에 _tiddata 메모리 블록을 가진다.
	ii)	_beginthreadex에 전달된 스레드 함수의 주소는 _tiddata 내에 저장된다. 스레드 
함수에 전달할 매개변수 또한 마찬가지이다.
iii)	내부적으로 CreateThread를 호출한다. 이는 스레드를 생성하는 유일한 방법이다.
iv)	CreateThread가 호출되면 pfnStartAddr 매개변수로 전달한 스레드 함수가 
아니라 _threadstartex라는 함수가 수행하게 된다. 또한 스레드 함수로 전달할 
매개변수도 _beginthreadex에 전달한 pvParam이 아니라 _tiddata 구조체의 
주소이다.
v)	정상적인 경우 CreateThread와 동일하게 스레드 핸들을 반환한다. 만일 문제가 
발생하면 0을 반환한다.

새로 생성된 스레드를 위해 _tiddata 구조체가 할당되고 초기화된다는 것을 알았다.

아래는 _threadstartex에서 주목해야 할 부분이다.

	i) 	새로 생성된 스레드는 RtlUserThreadStart를 호출하고 곧 _threadstartex로 
진입한다.
	ii)	_threadstartex로는 새로 생성된 스레드의 _tiddata 블록을 가리키는 주소가 
매개변수로 전달된다.
	iiI)	TlsSetValue는 이 함수를 호출하는 스레드와 매개변수로 전달되는 값을 
		연계시키는 운영체제 함수이다. 이러한 값이 저장되는 공간을 스레드 지역 
저장소(TLS)라고 한다. _threadstartex는 새로 생성된 스레드와 _tiddata 블록을 
연계시킨다.
	iv)	아무런 인자도 전달받지 않는 _callthreadstartex함수 내에서는 사용자가 지정한 
스레드 함수의 호출부를 둘러싸는 SEH 프레임을 구성한다. 이 프레임은 런타임 
라이브러리와 관련된 많은 작업들을 수행하는데, 예를 들어 런타임 에러와 CRT의 
signal함수가 정상 동작하도록 작업을 수행한다. 만일 CreateThread 후 CRT가 
제공하는 signal 함수를 호출하면 이 함수는 정상 동작하지 않는다.
	v) 	사용자 정의 스레드 함수가 사용자가 전달한 매개변수 값으로 호출된다. 스레드 
함수의 주소와 매개변수 값은 _beginthreadex 함수 내에서 TLS에 저장하였던 
_tiddata 블록을 _callthreadstartex함수 내에서 가져와서 사용한다.
vi)	사용자가 지정한 스레드 함수의 반환 값은 스레드의 종료 코드가 된다. 
_callthreadstartex는 단순히 _threadstartex로 반환되고, 계속해서 
RtlUserThreadStart로 반환되는 구조가 아님에 주목할 필요가 있다. 만일 그렇게 
되면 스레드는 종료되고, 스레드의 종료 코드는 올바르게 설정될지 모르겠지만 
_tiddata 메모리 블록은 해제되지 않을 것이다. 이것은 애플리케이션에서 메모리 
누수를 발생시킨다. 이를 회피하기 위해 _endthreadex라는 CRT 함수가 제공되며, 
이 함수는 매개변수로 스레드 종료 코드를 전달받는다.

아래는 _endthreadex에서 주목해야 할 사항이다.

	i)	CRT 함수인 _getptd_noexit 함수는 이 함수를 호출하는 스레드의 _tiddata
메모리 블록을 가져오기 위해 내부적으로 운영체제의 TlsGetValue 함수를 
호출한다.
	ii)	_tiddata 블록이 삭제되고 운영체제의 ExitThread 함수가 호출되어 스레드를 
실제로 파괴한다. 이 과정에서 종료 코드가 전달된다.
	
C/C++ 런타임 라이브러리의 함수들은 이와 같이 스레드가 생성될 때 마다 각기 분리된 데이터 블록을 가져야 하게한다. 이와 같이 데이터 블록이 초기화되고 스레드와 연계되면, 스레드별로 저장된 데이터에 접근해야 하는 C/C++ 런타임 라이브러리 함수들은 호출하는 스레드의 데이터 블록 주소를 손쉽게 획득(TlsGetValue()를 사용)하여 블록 내에 저장된 데이터를 이용할 수 있다.

C/C++ 런타임 라이브러리의 DLL 버전은 CRT 함수를 사용하는 수행 중인 다른 어플이나 DLL과 공유될 수 있도록 작성되었다. 따라서 멀티스레드 버전의 DLL 라이브러리는 단 한 번만 로드되면 된다.  CRT가 DLL 형태로 제공되기 때문에 exe와 dll은 CRT의 코드를 각각 가질 필요가 없고, 그 결과로 생성되는 파일은 좀 더 작아질 수 있다. 또한 마이크로소프트가 CRT dll파일 내의 버그를 수정하게 되면 어플은 자동적으로 이러한 수정사항을 반영하게 된다.

C/C++ 런타임 라이브러리의 시작 코드는 어플리케이션의 주 스레드에 대해서도 동일한 방식으로 데이터 블록을 할당하고 초기화한다. 이렇게 함으로써 어플리케이션의 주 스레드도 안전하게 C/C++ 런타임 함수를 사용할 수 있게 된다. 주 스레드가 진입점 함수로부터 반환되면 C/C++ 런타임 라이브러리는 현재 스레드와 연계된 데이터 블록을 삭제한다. 이와는 별도로 시작 코드는 구조적 예외 처리 코드를 적절히 설정하여 주 스레드 내에서 C/C++ 런타임 라이브러리의 signal 함수를 성공적으로 호출할 수 있도록 해 주고 있다.

1) _beginthreadex 대신 CreateThread를 호출했다면
	
스레드 내에서 C/C++ 런타임 라이브러리 함수를 호출하려면 _tiddata 구조체가 필요하다. (대부분의 C/C++ 런타임 라이브러리 함수들은 스레드 안전하며, _tiddata 구조체가 필요하지 않다.) 먼저 C/C++ 런타임 라이브러리 함수는 스레드의 데이터 블록을 가져오려고 시도할 것이다.(TlsGetValue()를 통해) _tiddata 블록의 주소로 NULL이 반환된다면 호출하는 스레드는 그것과 연계된 _tiddata 블록을 가지지 않은 것이 된다. 이 시점에 C/C++ 런타임 함수는 호출하는 스레드에서 사용할 _tiddata 블록을 가지지 않은 것이 된다. 이 시점에 C/C++ 런타임 함수는 호출하는 스레드에서 사용할 _tiddata 블록을 새로 할당하고 초기화한다. 물론 호출하는 스레드와도 연계된다. 이 블록은 스레드가 수행되는 동안 계속해서 유지된다. 이제 C/C++ 런타임 함수는 스레드의 _tiddata를 사용할 수 있고, 어떠한 CRT 함수도 호출할 수 있다.

그러나 실제로는 문제가 몇 가지 있다.
첫째로, 스레드가 C/C++ 런타임 라이브러리가 제공하는 signal 함수를 사용하는 경우 구조적 예외 처리 프레임이 준비되지 않았기 때문에 이 함수를 호출하면 프로세스가 종료되어버린다.
둘째로, 스레드가 _endthreadex를 호출하지 않고 종료되어 버리면 _tiddata는 삭제되지 않고 누수가 발생하게 된다.

2) 레거시한 CRT 스레드 생성 삭제
_beginthread와 _endthread라는 레거시한 함수가 존재한다.
_beginthread는 ex버전에 비해 기능이 부족하다. 보안 특성을 가진 스레드를 생성할 수 없으며, 일시 정지된 상태의 스레드도 생성할 수 없고, 스레드의 ID 값을 얻을 수도 없다. 
_endthread 또한 상황이 비슷한데, 이 함수는 어떠한 매개변수도 가지지 않기 때문에 스레드의 종료 코드는 항상 0이 된다.

#자신의 구분자 얻기

스레드가 수행되면 종종 자신의 수행 환경(스레드 자신의 우선순위나 자신이 속한 프로세스의 우선순위 변경 등)을 변경하기 위해 윈도우 함수를 호출해야 할 때가 있다. 스레드가 자신의 수행 환경을 변경하는 것은 매우 일반적인 작업이기 때문에 윈도우 운영체제는 스레드가 자신을 소유하는 프로세스의 커널 오브젝트나 자신을 나타내는 스레드 커널 오브젝트를 손쉽게 얻을 수 있는 함수를 제공한다.

‘’’
HANDLE GetCurrentProcess();
HANDLE GetCurrentThread();
‘’’

이 두 개의 함수는 해당 함수를 호출한 스레드를 소유하고 있는 프로세스나 스레드 자신을 나타내는 스레드 커널 오브젝트의 허위 핸들을 반환한다. 만약 이러한 허위 핸들을 CloseHandle로 전달하면 호출 자체를 무시하고 FALSE를 반환한다. 이 때 GetLastError는 ERROR_INVALID_HANDLE 값을 돌려준다.
프로세스나 스레드의 핸들을 필요로 하는 윈도우 함수를 호출하는 경우 허위 핸들을 이용하면 함수는 현재 프로세스나 스레드에 대해 자신의 기능을 수행할 수 있다.

몇몇 윈도우 함수들은 특정 프로세스나 스레드를 구분하기 위해 시스템 전체에서 고유한 ID 값을 사용하는 경우가 있다. 다음에 나오는 함수들을 이용하면 스레드는 현재 스레드를 소유하고 있는 프로세스의 ID 값이나 스레드 자체의 ID 값을 획득할 수 있다.

‘’’
DWORD GetCurrentProcessId();
DWORD GetCurrentThreadId();
‘’’

외에 DuplicateHandle()을 통해 스레드의 실제 핸들을 얻는 방법도 존재한다.
