WINDOWS VIA C/C++

7 Thread Scheduling, Priority, Preference

#개요

선점형 운영체제는 어떤 스레드가 언제 그리고 얼마만큼 오랫동안 스케줄링될지를 결정하기 위한 알고리즘을 갖고 있기 마련이다. 이번에는 윈도우 비스타가 사용하는 스케줄링 알고리즘에 대해 알아보고자 한다.

스레드의 커널 오브젝트 내에 유지하는 컨텍스트 구조체에는 스레드가 마지막으로 수행되었을 때의 CPU레지스터들의 정보를 가지고 있다. 윈도우는 매 20밀리초 정도 (GetSystemTimeAdjustment 함수의 두 번째 매개변수로 반환되는 값)마다 모든 스레드 커널 오브젝트 중 스케줄 가능 상태에 있는 스레드 커널 오브젝트를 검색하고, 이 중 하나를 선택하여 스레드 컨텍스트 구조체 내에 저장된 레지스터 값을 CPU 레지스터로 로드한다. 이러한 작업을 문맥 교환이라고 한다. 윈도우는 각 스레드들이 얼마나 많이 수행될 수 있는 기회를 부여받았는지에 대한 정보를 유지하고 있다. *Spy++를 통해 그 값을 확인해 볼 수 있다.

이와 같이 문맥 교환이 일어나면 CPU 시간을 할당받은 스레드는 프로세스 주소 공간 내에 위치한 코드를 수행하고 데이터를 사용하게 된다. 다시 20밀리초 정도가 지나면 윈도우는 CPU 레지스터 정보를 스레드의 컨텍스트로 저장하게 되고 스레드는 수행이 정지된다. 시스템은 남아 있는 스레드 중 스케줄 가능 상태에 있는 스레드 커널 오브젝트를 확인하여 이 중 하나를 다시 선택하고, 스레드 커널 오브젝트 내에 저장되어 있는 레지스터 값을 CPU 레지스터로 로드한다. 이처럼 스레드를 수행하기 위해 스레드 컨텍스트 정보를 로드하고, 일정 시간이 경과되면 컨텍스트를 다시 저장한다. 이러한 동작은 시스템이 부팅되고 종료될 때까지 계속해서 반복된다.

윈도우는 언제라도 특정 스레드를 정지하고 다른 스레드를 수행할 수 있기 때문에 선점형 멀티스레드 기반 운영체제라고 불린다. 이러한 스케줄링 동작에 대해 많은 부분은 아니지만 제어할 수 있는 여지가 있다. 우리가 생성한 스레드가 항상 수행되고 있다고 가정해서는 안 된다. 특정 스레드가 모든 프로세서를 점유하고 있다면 다른 스레드는 수행될 수 없을 것이다.

시스템은 스케줄 가능한 스레드들에 대해서만 스케줄링을 수행한다. 하지만 시스템 내의 대부분의 스레드들은 보통 스케줄 불가능한 상태에 있다. 몇몇 스레드들은 정지 카운트가 0보다 커서 CPU에 의해 스케줄될 수 없는 정지 상태에 있을 것이다. 우리는 CreateProcess나 CreateThread 함수 호출 시 CREATE_SUSPENDED 플래그를 전달하여 정지된 스레드를 생성할 수 있다.

정지된 스레드와 함께 대부분의 스레드들은 어떤 이벤트가 발생하기를 기다리고 있는 상태이기 때문에 스케줄이 불가능한 상태가 된다. 예를 들어 메모장을 수행한 뒤 아무런 입력도 하지 않으면 메모장 스레드는 수행해야 할 아무런 작업이 없는 상태가 되며 시스템은 수행할 작업이 없는 스레드에게는 CPU 시간을 할당하지 않는다. 하지만 메모장 어플의 창을 움직이거나 메모장 내의 내용을 다시 그려야 하는 경우 혹은 사용자가 키보드 입력을 수행하는 경우 시스템은 자동적으로 메모장의 스레드를 스케줄 가능 상태로 변경한다. 이렇게 스레드가 스케줄 가능한 상태로 변경된다 하더라도 메모장의 스레드가 바로 수행되는 것은 아니며 단지 메모장의 스레드가 수행해야 할 작업이 생겼으므로 스케줄링을 통해 추후 이 스레드가 수행되어야 할 것임을 나타내는 것뿐이다.


#01 스레드의 정지와 계속 수행

CreateThread()나 CreateThread를 호출하면 스레드 커널오브젝트가 생성되고 정지 카운트가 1로 초기화된다. 정지 카운트가 0으로 감소되면 스케줄 가능한 상태가 된다.

스레드를 정지 상태(suspended status)로 생성하면 스레드가 수행되기 전에 스레드의 수행 환경을 변경할 수 있다. 이후에 스케줄 상태로 변경해주어야 한다.

스레드는 여러 번 정지될 수 있다. 3번 정지가 수행된 스레드는 3번 수행 명령을 내려야만 CPU 시간을 할당받을 수 있는 자격이 생긴다. CREATE_SUSPENDED플래그나 SuspendThread()를 호출하여 스레드를 정지할 수 있다.


#02 프로세스의 정지와 계속 수행

프로세스는 CPU 시간을 할당받는 대상이 아니기 때문에 소제목과 같은 개념은 존재하지 않는다. 윈도우는 경합 상태를 유발할 가능성 때문에 디버깅 메커니즘 외에는 프로세스 내의 모든 스레드를 정지시키는 방법을 제공하지 않는다. 서적에서는 커스텀 SuspendProcess()함수의 구현의 예와 주의사항을 들고있다.

#03 슬리핑

스레드는 Sleep()을 호출하여 일정 시간 동안 자신을 스케줄하지 않도록 운영체제에게 명령을 내릴 수 있다.

- Sleep을 호출하면 스레드는 자발적으로 남은 타임 슬라이스를 포기한다.
- 시스템은 지정된 시간 동안 스레드를 스케줄 불가능 상태로 유지한다. 그러나 윈도우는 실시간 운영체제가 아니기 때문에 그 이상의 시간동안 스케줄 불가능할 수 있다.
- 매개변수로 INFINITE를 전달할 수는 있다. 차라리 스레드 커널오브젝트를 삭제하는 편이 낫다.
- 매개변수로 0을 전달할 수도 있다. 이 함수를 호출한 스레드가 남은 퀀텀을 자발적으로 포기하여 시스템이 다른 스레드를 스케줄하게 한다. 그런데 시스템에 이 스레드와 우선순위가 같거나 높은 스레드 중에 스케줄 가능 스레드가 없다면 다시 스케줄 될 수 있다.

#04 다른 스레드로의 전환

윈도우는 스케줄 가능 상태에 있는 다른 스레드를 수행하기 위한 SwitchToThread()를 제공한다. 이 함수를 호출하면 시스템은 일정 시간 동안 CPU시간을 받지 못하여 수행되지 못한 스레드가 있는지 확인한다. 만약 그런 스레드가 없다면 바로 반환되지만 존재한다면 해당 스레드를 스케줄한다(해당 스레드는 이 함수를 호출한 스레드보다 우선순위가 낮을 것이다). CPU시간을 할당받은 스레드는 단일 퀀텀 시간 동안만 수행되며, 이후 스케줄러는 이전과 동일하게 스케줄링한다.

이는 Sleep()에 인자를 0으로 호출한 것과 유사하다. 차이점은 호출한 스레드보다 낮은 우선순위의 스레드들도 수행될 수 있다는 점이다.

#05 하이퍼스레드 CPU 상에서 다른 스레드로의 전환

하이퍼스레딩이 적용된 프로세서는 다수의 논리적 CPU를 가지며 각기 다른 스레드를 수행할 수 있다. 물론 스레드들은 자신만에 구조적 상태(레지스터 정보)를 가지고 있지만 CPU 캐시와 같은 주요 수행 자원은 공유하게 된다.

스레드는 캐시미스, 분기예측실패, 앞서 수행한 명령어 결과에 대한 대기 등에 의해 일시적으로 멈춘다. 스레드가 일시적으로 멈추게 되면 이런 CPU는 운영체제의 개입 없이 자동적으로 다른 스레드를 수행한다. 인텔은 하이퍼스레딩이 적용된 CPU를 사용하면 보통 10%에서 30%까지 성능 개선 효과가 있다고 한다.

하이퍼스레드 기반 CPU에서 스핀루프를 수행하는 경우 다른 스레드가 공유 리소스에 접근할 수 있도록 현재 스레드를 일시적으로 멈추는 것이 좋다. 서적에서 방법을 제시하고있다.

#06 스레드 수행 시간

GetTickCount()를 사용해 코드 수행시간을 얻는 방식은 인터럽트가 수행되는 시간을 포함한다. 선점형 운영체제에서는 스레드가 언제 수행될지 알 수 없으며 현재 코드를 수행하는 중간에 얼마든지 다른 작업을 수행할 수도 있다.

GetThreadTimes()를 사용하면 스레드가 소비한 시간을 얻어낼 수 있다.
GetProcessTimes()를 사용하면 지정된 프로세스 내의 모든 스레드들이 소요한 시간의 합을 얻을 수 있다(종료한 스레드에 대해서도).

**QueryPerformanceCounter


#07 컨텍스트 내의 CONTEXT 구조체

CONTEXT 구조체는 시스템이 저장하는 스레드의 상태 정보 이다. 시스템은 내부적인 동작을 처리하는 데 CONTEXT 구조체를 사용한다. 

윈도우는 스레드 커널 오브젝트의 내부에 저장되어 있는 컨텍스트 정보를 확인하고, 이 값들을 가져올 수 있도록 GetThreadContext()함수를 제공한다.
GetThreadContext 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn
반드시 SuspendThread()를 먼저 호출해 주어야 한다. 스레드가 CPU에 의해 계속해서 수행된다면 우리가 얻고자 하는 값과는 다른 스레드 컨텍스트 정보가 반환될 수 있기 때문이다.

스레드는 실제로 유저 모드 컨텍스트와 커널 모드 컨텍스트 2개의 컨텍스트를 가지고 있는데, 이 함수는 유저 모드 컨텍스트를 가져온다. SuspendThread()를 호출했을 때 스레드가 커널 모드의 코드를 수행하던 중이었다면 즉각 정지하지 않는다. 그러나 유저 모드의 코드는 수행되지 않기 때문에 스레드가 정지하였다고 생각해도 무방하다.

GetThreadContext 함수를 호출하기 전에 ContextFlags 멤버를 반드시 초기화 해야 한다.
‘’’
Context.ContextFlags = CONTEXT_CONTROL | CONTEXT_INTEGER;
Context.ContextFlags = CONTEXT_FULL;
‘’’

SetThreadContext()를 통해 스레드 커널 오브젝트 내의 레지스터 값을 지정된 값으로 변경할 수도 있다.
SetThreadContext 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn
마찬가지로, 스레드를 정지시키지 않으면 예상하지 못한 결과를 초래한다. 또한 ContextFlags멤버를 초기화해야 한다.

#08 스레드 우선순위

모든 스레드들은 0부터 31 범위 내의 우선순위번호를 가진다. 0부터 30번 우선순위를 가진 스레드들은 31번이 스케줄 가능 상태에 있다면 절대 CPU 시간을 할당받지 못한다. 이런 상태를 기아 상태starvation라고 한다.

시스템 내의 대부분의 스레드들은 스케줄 불가능한 상태를 유지한다. 예를 들어 주 스레드가 GetMessage를 호출하고 있고 시스템이 어떠한 메시지를 발견하지 못하면 해당 스레드는 타임 슬라이스 중 남은 시간을 포기하고 다른 스레드가 수행된다. 이후 메시지가 스레드의 큐에 삽입되는 순간 시스템은 해당 스레드가 더 이상 정지 상태로 있지 말아야한다는 것을 알게 되고 현재 스레드보다 높은 우선순위의 스케줄 가능한 스레드가 없다면 CPU 시간이 할당된다.

높은 우선순위의 스레드는 항상 낮은 우선순위의 스레드보다 선행된다. 스레드가 수행 중인 상태에서 더 높은 우선순위의 스레드가 스케줄 가능 상태가 되면 지체 없이 낮은 우선순위의 스레드를 정지하고 높은 우선순위 스레드에 퀀텀크기만큼 CPU 시간을 할당한다.

제로 페이지 스레드
- 우선순위 0
- 시스템이 부팅될 때 생성
- 어떠한 스레드도 스케줄 가능 상태가 아닐 때 램의 사용되지 않는 페이지를 0으로 만듦

#09 우선순위의 추상적인 의미

MS는 시스템의 스케줄러에 대해 매우 추상적인 모습만을 언급한다. 미래에 출시 될 운영체제에서도 이미 개발된 어플리케이션이 정상적으로 수행될 것임을 보장해야만 했기 때문이다.

- 스케줄러의 동작 방식을 완벽하게 문서화하지 않았다.
- 어플리케이션이 스케줄러의 기능상의 장점을 완벽하게 이용하지 못하도록 했다.
- 스케줄러 알고리즘은 변경될 수 있으므로 코드를 방어적으로 작성할 것을 알려왔다.

어플리케이션 설계 시에는 최종 사용자가 우리가 개발한 어플과 다른 어플을 동시에 사용하는지에 대해 고려해야 한다. 즉, 어플의 스레드가 요구하는 응답성을 판단하고 프로세스의 우선순위 클래스를 결정해야 한다.

**프로세스 우선순위 클래스:
- 실시간: 	운영체제가 운용하는 프로세스의 스레드보다 우선적으로 수행된다.
- 높음:		작업관리자가 여기서 수행된다.
- 보통 이상
- 보통:		99퍼센트의 어플이 여기서 수행된다. 특별한 스케줄링 규칙이 불필요하다.
- 보통 이하
-유휴:		시스템이 수행할 다른 스레드가 없는 경우에 수행할 프로세스의 스레드에서 사용된다. 주로 화면 보호기나 백그라운드 유틸리티, 통계/정보수집 프로그램 등에서 사용한다.

우선순위 클래스를 선택했다면 더 이상 다른 어플과의 상호 연관성에 대해서는 고민하지 말고 어플 내의 스레드들에 대해 집중하는 것이 좋다.

**상대 스레드 우선순위:
- 타임 크리티컬:	실시간 우선순위 클래스에서는 31, 다른 우선순위에서는 15로 동작한다.
- 가장 높음
- 보통 이상
- 보통:			대부분의 스레드가 여기서 수행된다.
- 보통 이하
- 가장 낮음
- 유휴 상태: 		실시간 우선순위 클래스에서는 16, 다른 우선순위에서는 1로 동작한다.

**정리:
- 프로세스에는 프로세스 우선순위 클래스가 할당된다.
- 스레드에는 프로세스 우선순위에 상대적인 스레드 우선순위가 할당된다.
- 개발자는 우선순위 레벨(0~31)을 절대 직접 사용할 수 없다. 대신 시스템은 상기한 둘을 이용해 우선순위 레벨로 매핑을 수행한다.

이 매핑 방식은 언제든지 변경될 수 있다.


#10 우선순위 프로그래밍

CreateProcess()의 fdwCreate 매개변수로 우선순위 클래스를 설정할 수 있다.
프로세스가 수행된 이후에 SetPriorityClass()를 통해서도 변경할 수 있다. 보통의 경우라면 자신의 우선순위 만을 변경하겠지만, 핸들 값과 충분한 권한만 있으면 시스템에서 수행 중인 모든 프로세스의 우선순위를 조정할 수 있다.
SetPriorityClass 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn
GetPriorityClass 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn

명령 쉘로 프로그램을 수행하면 초기 우선순위 클래스는 보통이다. 하지만 START 명령을 사용하여 수행하면 초기 우선순위 클래스를 명시적으로 지정할 수 있다.
‘’’ C:\>START /LOW CALC>EXE ‘’’

윈도우 작업 관리자를 이용해서도 프로세스의 우선순위 클래스를 변경할 수 있다.

프로세스가 최초로 생성되면 상대 스레드 우선순위는 항상 보통으로 설정된다. 프로세스와는 다르게 CreateThread()를 통해 우선순위를 설정할 수는 없다.
SetThreadPriority 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn
GetThreadPriority 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn

1. 동적인 우선순위 레벨 상승

스레드의 우선순위 레벨은 프로세스의 우선순위 클래스와 스레드의 우선순위를 결합하여 산출한다. 이는 스레드의 기본 우선순위 레벨이라고도 불린다.

때로는 시스템이 I/O 이벤트에 대해 응답하거나 윈도우 메시지나 디스크를 읽기 위해 상승시키기도 한다. 디바이스 드라이버가 스켈줄될 스레드의 우선순위 레벨을 얼마만큼 상승시킬지를 결정한다.

스레드는 타임슬라이스가 만료될 때마다 우선순위 레벨을 1만큼 감소시킨다. 단 스레드의 기본 우선순위 레벨 이하로 떨어지지 않는다.

시스템은 스레드의 기본 우선순위 레벨이 1부터 15사이인 스레드에 대해서만 레벨 상승을 시도한다. 이 범위를 동적 우선순위 범위라고 한다. 또한 실시간 우선순위 범위(15초과)로 레벨 상승을 수행하지 않는다. 운영체제의 동작에 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 또한 실시간 우선순위 범위(16~31) 내의 스레드에 대해서도 동적으로 상승시키지 않는다.

몇몇 개발자들은 동적 우선순위 레벨 상승이 어플에 좋지 않은 영향을 미친다고 이의를 제기했다.
SetProcessPriorityBoost 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn
SetThreadPriorityBoost 함수(processthreadsapi.h) - Win32 apps | Microsoft Learn
위 함수들을 통해 동적 상승을 비활성화 할 수 있다.

시스템은 스케줄 가능 상태의 스레드들이 3초 혹은 4초 동안 CPU 시간을 전혀 받지 못함을 감지하게 되면 우선순위를 15까지 일시적으로 상승시켜 두 번의 퀀텀 시간 동안 스레드가 수행될 수 있도록 한다. 두 번의 퀀텀 시간이 지나면 스레드는 다시 기본 우선순위 레벨로 돌아간다.


2 포그라운드 프로세스를 위한 스케줄러 변경

포그라운드 프로세스: 윈도우를 가지고 있고 사용자가 그 윈도우를 이용해 작업을 수행하는 프로세스. 그 외의 다른 프로세스를 백그라운드 프로세스라고 한다.

사용자는 당연히 포그라운드가 빠르게 응답하기를 원한다. 윈도우 비스타부터 포그라운드에게 좀 더 긴 시간의 퀀텀 시간을 제공할 수 있는 기능을 추가했다. 이러한 기능은 포그라운드가 보통 우선순위 클래스에서 수행될 때에만 적용된다.
시스템 속성 > 고급 > 성능에서 변경할 수 있다.

3 I/O 요청 우선순위 스케줄링

낮은 우선순위의 스레드라도 수백 혹은 수천 건의 I/O요청을 생성할 수 있고, 상대적으로 높은 우선순위의 스레드를 스케줄링하지 못하도록 영향을 줄 수 있다. 이는 시스템의 전체적인 응답성에 영향을 미친다.
// 낮은 우선순위의 스레드에서의 IRP때문에 높은 우선순위의 IRP가 처리되지 않아서 결국 낮은 우선순위 스레드가 먼저 깨어난다는 의미 같다.//

윈도우 비스타부터 스레드가 I/O요청에 대해 우선순위를 지정할 수 있게 되었다.
서적에서 방법을 설명하고있다. 

외에도 낮은 우선순위 스레드가 락을 가지고 블럭되어 높은 우선순위 스레드가 확실하게 하극상 당하는 케이스를 설명하고 있다.


#11 선호도 


