# Windows Internals vol.1 - 05 메모리 관리자
윈도우가 가상 메모리를 어떻게 구현했으며, 물리 메모리에서 가상 메모리를 어떻게 관리하는지 설명한다.

- [Windows Internals vol.1 - 05 메모리 관리자](#windows-internals-vol1---05-메모리-관리자)
- [1. 메모리 관리자](#1-메모리-관리자)
  - [1.1. 메모리 관리자 컴포넌트](#11-메모리-관리자-컴포넌트)
  - [1.2. 큰 페이지와 작은 페이지](#12-큰-페이지와-작은-페이지)
  - [1.3. 내부 동기화](#13-내부-동기화)
- [2. 메모리 관리자가 제공하는 서비스](#2-메모리-관리자가-제공하는-서비스)
  - [2.1. 페이지 상태와 메모리 할당](#21-페이지-상태와-메모리-할당)
  - [2.2. 커밋 양과 커밋 제한](#22-커밋-양과-커밋-제한)
  - [2.3. 메모리 락킹](#23-메모리-락킹)
  - [2.4. 할당 단위](#24-할당-단위)
  - [2.5. 공유 메모리와 맵 파일](#25-공유-메모리와-맵-파일)
    - [2.5.1. 섹션 객체](#251-섹션-객체)
  - [2.6. 메모리 보호](#26-메모리-보호)
  - [2.7. 데이터 실행 방지](#27-데이터-실행-방지)
  - [2.8. 쓰기 시 복사 Copy On Write](#28-쓰기-시-복사-copy-on-write)
  - [2.9. 주소 윈도잉 확장](#29-주소-윈도잉-확장)
- [3. 커널 모드 힙(시스템 메모리 풀)](#3-커널-모드-힙시스템-메모리-풀)

---
<br><br><br>

# 1. 메모리 관리자

메모리 관리자는 두 가지 중요한 임무를 가진다.

* i) 해당 프로세스의 컨텍스트에서 실행하는 스레드가 가상 주소 공간을 R/W할 때 정확한 물리 메모리를 참조할 수 있게 프로세스의 가상 주소 공간을 물리 메모리로 변환하거나 매핑하는 작업을 수행해야 한다.

* ii) 메모리가 과도하게 커밋돼 메모리의 일부 내용을 디스크로 페이징 시키거나 페이징된 내용이 필요할 때 물리 메모리로 가져오는 작업을 수행해야 한다.

가상 메모리 관리뿐만 아니라 다양한 핵심적인 서비스도 제공한다. MMF나 CopyOnWrite를 사용하는 어플의 지원 등이 있다.

제어판에서 가상 메모리와 페이징 파일이 동일한 것 처럼 암시하지만, 페이징 파일은 가상메모리의 한 부분일 뿐이다. 페이징 파일을 사용하지 않게 하더라도 시스템은 여전히 가상 메모리를 사용한다.


## 1.1. 메모리 관리자 컴포넌트

메모리 관리자는 윈도우 익스큐티브의 일부분으로 Ntoskrnl.exe.파일에 존재한다. 이는 익스큐티브에서 가장 큰 컴포넌트이며, 메모리 관리자의 중요성과 복잡성을 암시한다. 메모리 관리자는 HAL에는 존재하지 않는다.
메모리 관리자는 다음과 같은 컴포넌트로 구성된다.

* i) 가상 메모리에 대한 할당과 해제, 관리를 위한 익스큐티브 서비스 집합으로 이들 대부분은 커널 모드 디바이스 드라이버 인터페이스나 윈도우 API를 통해 외부에 노출돼 있다.

* ii) 하드웨어 탐지 메모리 관리 예외를 처리하고 프로세스를 위해 가상 페이지를 물리 메모리에 상주시키기 위한 유효하지 않은 메모리 변환(Translation-not-valid) 과 액세스 폴트 트랩 핸들러

* iii) 시스템 프로세스 내에서 6개의 서로 다른 커널 모드 스레드로 동작하는 6개의 중요 최상위 루틴
  -	밸런스 셋 관리자(우선순위 17):1초에 한 번씩 또는 사용 가능 메모리 양이 특정 임계치 
이하로 떨어질 때 마다 내부 루틴인 워킹셋 관리자를 호출한다. 워킹셋 관리자는 워킹셋 정돈이나 에이징, 변경된 페이지에 대한 쓰기 작업 등의 전반적인 메모리 관리 정책들을 처리한다.

  -	프로세스/스택 스와퍼(우선순위 23): 프로세스와 커널 스레드 스택에 대한 스와핑을 
수행한다. 밸런스 셋 관리자와 커널 내의 스레드 스케줄링 코드는 스와핑이 필요할 때마다 
이 스레드를 깨운다.

  -	변경된 페이지 기록자(우선순위 18): 변경된 리스트에 존재하는 더티 페이지를 적절한
페이징 파일에 적는다. 이 스레드는 변경된 페이지 리스트의 개수가 줄어야 할 때마다
깨어난다.

  -	맵 페이지 기록자(우선순위 18): 더티 페이지를 디스크나 원격 저장소에 매핑된 파일에 
적는다. 이 스레드는 변경된 페이지 리스트의 개수가 줄어야 할 때나 매핑된 파일의
페이지가 변경된 페이지 리스트에 5분 이상 있다면 깨어난다. 이 두 번째 변경된 페이지
기록자 스레드는 프리 페이지에 대한 요청으로 페이지 폴트가 발생할 수 있기 때문에
반드시 필요하다. 만약 페이지 기록자 스레드가 오직 하나뿐이고 프리 페이지가 없다면
시스템은 프리 페이지를 기다리다 데드락에 빠질 수 있다.

  -	세그먼트 역참조 스레드(우선순위 19): 캐시를 축소시키거나 페이지 파일을 확장시키고
	축소시키는 작업을 수행한다. 예를 들어 페이지드 풀의 확장을 위한 가상 주소 공간이
	없을 경우 이 스레드는 페이지 캐시를 잘라내 페이지드 풀에서 재사용할 수 있게 된다.

  -	제로 페이지 스레드(우선순위 0): 프리 리스트의 페이지를 0으로 초기화해 미래의 제로
	페이지 폴트를 처리하는 데 제로 페이지 캐시가 사용될 수 있게 한다.

정리하면 메모리 관리자는 다음 작업들을 수행하는 스레드를 적절하게 깨운다는 뜻이다.
- 1 1초에 한번이나 사용 가능량이 떨어지면 전반적인 메모리 관리 처리자를 호출하는 스레드
- 2 유저와 커널 스택을 스와핑하는 스레드
- 3 더티 페이지를 페이징 파일로 밀어내는 스레드와 그와 비슷한 역할을 수행하는 또 다른 스레드
- 4 페이징 파일을 키우고 줄이는 스레드
- 5 프리 페이지를 0으로 미는 스레드

## 1.2. 큰 페이지와 작은 페이지

메모리 관리는 페이지로 불리는 단위로 이루어진다. 하드웨어 메모리 관리 장치가 페이지 단위로 가상 메모리를 물리 메모리로 변환하기 때문이다. 따라서 하드웨어 수준에서 보호할 수 있는 최소 단위는 페이지다.

큰 페이지라면 페이지에 포함된 데이터를 참조할 때 메모리 변환이 빠르다. 동일한 페이지라면 TLB가 히트치기 때문이다. 만약 페이지가 많다면 더 많은 TLB엔트리가 필요하겠다. TLB는 아주 작은 캐시이기 때문에 큰 페이지는 이 리소스를 더 잘 사용한다.


아직 때가 안왔으니 생략


## 1.3. 내부 동기화

메모리 관리자는 완전한 재진입을 허용하고 멀티프로세서 시스템에서 동시 실행을 지원한다. 즉, 이것은 두 개 이상의 스레드가 서로 다른 스레드의 데이터에 영향을 주지 않으면서 자원을 획득할 수 있게 한다. 이를 위해 스핀락과 Interlocked같은 상이한 다수의 동기화 메커니즘을 사용해 내부 데이터 구조체에 대한 접근을 관리한다.

메모리 관리자가 동기화를 수행해야 하는 시스템 전역적인 자원은 다음과 같다.

-	동적으로 할당되는 시스템 가상 주소 공간의 부분
-	시스템 워킹셋
-	커널 메모리 풀
-	로드된 드라이버 리스트
-	페이징 파일 리스트
-	물리 메모리 리스트
-	이미지 베이스 랜덤화 주소 공간 배치 랜덤화 구조체
-	페이지 프레임 번호(PFN) 데이터베이스 내의 각 엔트리

프로세스마다 동기화가 필요한 메모리 관리 데이터 구조체는 다음과 같다.

-	워킹셋 락: 워킹셋 리스트에 변경이 가해지는 동안 유지되는 락
-	주소 공간 락: 주소 공간을 변경할 때마다 유지되는 락

이들은 푸시락에 의해 구현된다고 한다.

# 2. 메모리 관리자가 제공하는 서비스

* 가상 메모리에 대한 할당과 해제 `메모리API`
* 프로세스 간의 메모리 공유 `DLL? 혹은 커널 오브젝트로 통신?`
* 파일을 메모리로 매핑 `MMF`
* 가상 페이지를 디스크로 플러시 `페이지 아웃`
* 가상 페이지 범위에 관한 정보를 추출 `VAD트리`
* 가상 페이지에 대한 보호 속성 변경 `VirtualProtect()`
* 가상 페이지를 메모리에 락시키는 등의 시스템 서비스 `락시킨다는게 뭔지 이해안됨. VirtualLock()?`

메모리 관리자는 가상 메모리를 조작하려는 대상 프로세스에 대한 핸들을 지정할 수 있고, 이로 인해 자신의 메모리뿐만 아니라 다른 프로세스의 메모리까지 적절한 권한을 갖고 조작이 가능하다.(예를 들어 부모 프로세스가 자식 프로세스의 핸들을 서비스의 인자로 넘겨 자식 메모리를 할당, 해제, 읽기, 쓰기 할 수 있다.) 이는 다른 프로세스의 메모리를 조작해야하는 디버거 구현의 핵심 요소이다.

대부분 이런 서비스는 윈도우API를 통해 노출돼 있다. API는 어플리케이션에서 메모리 관리 용도로 다음과 같은 네 그룹의 함수를 가진다.

-	가상API: 일반적인 할당과 해제를 위한 가장 저수준의 API로서 항상 페이지 단위로 
동작한다. VirtualAlloc, VirtualLock 등이 이해 해당된다.

-	힙API: 작은 할당을 위한 함수를 제공한다. 내부적으로 가상 API를 사용하지만 상단에
	관리 계층을 추가한다. HeapAlloc 등이 존재한다.

-	지역/전역APU: 16비트 레거시. 이제는 힙을 쓴다.

-	MMF: 매핑 파일을 협력 프로세스 간에 공유 메모리로 사용하게 한다.
	CreateFileMapping, MapViewOfFile 등이 있다.

```
// 유저 모드에서의 메모리API 그룹

지역/전역 API        C/C++ 런타임 (컴파일러 의존적. 강제적 사항은 X)
      └─────────┬─────────┘
			  힙 API
			    │
	     	 가상 API             파일 매핑 API
User            └──────────┬───────────┘
---------------------------┼----------------------
Kernel                     │
                      메모리 관리자 
```

외에도 디바이스 드라이버뿐만 아니라 익스큐티브 내의 다른 커널 컴포넌트에게도 다양한 서비스를 제공하는데, 물리 메모리의 할당과 해제, 직접 메모리 접근(DMA) 전송을 위한 물리 메모리 내에 페이지 락킹이 여기에 해당한다. 이런 함수는 Mm접두어로 시작한다. 엄격하게는 메모리 관리자의 일부분은 아니지만 일부 익스큐티브는 시스템 힙에 대한 할당과 해제(페이지드 풀과 NP풀), 룩 어사이드 리스트 조작 같은 기능을 수행하는 Ex로 시작하는 함수들을 제공한다.

## 2.1. 페이지 상태와 메모리 할당

한 프로세스의 가상 주소 공간 내의 페이지는 **해제**, **예약**, **커밋**, **공유가능** 중 하나이다.
커밋되고 공유 가능한 페이지는 접근될 때 최종적으로 물리 메모리 내의 유효한 페이지로 변환되는 페이지이다.
커밋된 페이지는 전용(private) 페이지라고도 불린다. 커밋된 페이지는 다른 프로세스와 공유될 수 없고 반면 공유 가능 페이지는 공유가 가능하다.

**private페이지**는 VirtualAlloc 등의 윈도우 함수를 통해 할당된다. 이 함수 시리즈는 메모리 관리자 내부의 NtAllocateVirtualMemory함수가 있는 익스큐티브로 최종적으로 이어진다. 이들 함수는 메모리의 커밋과 예약을 할 수 있다.
어플리케이션은 연속된 주소의 범위를 예약(확보)할 수 있고, 필요에 따라 이 공간에서 커밋을 할 수 있다. 또는 크기 요구 사항을 안다면 한 번의 함수 호출로 예약과 커밋을 동시에 할 수 있다.
해제됐거나 예약된 메모리에 접근을 시도하면 어떠한 저장소에도 매핑돼 있지 않기 때문에 예외를 일으킨다.

커밋된(전용) 페이지가 아직 한 번도 접근된 적이 없다면 최초 접근 시 0으로 초기화 된(또는 demand zero) 상태로 생성된다. 커밋된 전용 페이지는 물리 메모리에 대한 요구가 있을 경우 OS에 의해 페이징 파일에 자동으로 저장될 수 있다.
>> '전용' 이라는 것은 이 페이지는 일반적으로 다른 프로세스에 의해 접근될 수 없다는 사실을 나타낸다.

>> `ReadProcessMemory`나 `WriteProcessMemory`같은 일부 함수는 프로세스 간의 메모리 접근을 허용하는 것처럼 보인다. 하지만 이들 함수는 대상 프로세스의 컨텍스트에서 동작하는 커널 모드 코드에 의해 구현된다. (이것을 프로세스에 attaching한다고 말한다.) 또한 권한이 필요하다. (권한에 대한건 필요할때 참조)

**공유(Sharable) 페이지**는 일반적으로 섹션 뷰에 매핑된다. 모든 공유 페이지는 잠재적으로 다른 프로세스와 공유될 수 있다. 섹션은 윈도우API에서 **파일 매핑 객체**로 노출된다.

페이지는 **변경된 페이지 쓰기 modified page writing**라는 메커니즘에 의해 디스크에 기록된다. 이것은 페이지가 프로세스의 워킹셋에서 변경된 페이지 리스트라 불리는 시스템 전역적인 리스트로 이동하면서 일어난다. `FlushViewOfFile`을 명시적으로 호출하거나 메모리 요청 발생 시 **맵 페이지 기록자 Mapped page writer**에 의해 디스크의 매핑된 원본 파일에 써진다.

VirtualFree를 이용해 전용 페이지를 디커밋 하거나 주소 공간을 디커밋 할 수 있다. 디커밋과 해제의 차이는 예약과 커밋의 차이와 동일하며, 디커밋된 메모리는 아직 예약된 상태이지만 해제된 메모리는 커밋도 예약도 아닌 프리 상태가 된다.

가상 메모리를 예약하고 커밋하는 두 단계를 사용하면 가상 메모리의 연속성은 보장해주면서 실제 필요한 시점까지 페이지의 커밋을 지연시킴으로써 **커밋 양commit charge**이 시스템에 추가되는 것을 연기한다. 메모리 예약은 아주 작은 양의 실제 메모리를 소비하기 때문에 상대적으로 저렴하다. 이때 변경되는 것은 프로세스의 주소 공간 상태를 나타내는 **페이지 테이블**과 **가상 주소 디스크립터 VAD Virtual Address descriptor**라는 내부 데이터 구조체 뿐이다.

전체 공간을 예약하고 필요할 때마다 커밋하는 방법을 사용하는 가장 대표적인 예는 유저 스레드 스택이다. 기본적으로 스택의 첫 번째 페이지는 커밋되고(실제론 x86에서 두개 x64에서 세개로 확인함.) 다음 페이지는 가드 페이지로 설정돼 트랩을 발생시키고 확장하는 형태로 동작한다.

## 2.2. 커밋 양과 커밋 제한

메모리 관리자는 전역적으로 커밋된 전용 메모리 사용을 추적하는데 이를 **커밋 양**이라고 한다.
작업관리자에서 메모리 부분을 보면 커밋됨이라는 항목에 두 숫자를 확인할 수 있다. 
* 시스템 내의 커밋된 가상 메모리 전체
* 현재 모든 페이징 파일의 전체 크기와 OS에 의해 사용 가능한 RAM양을 합친 것

지금은 항목이 좀 다른듯. 나는 커밋 양을 주로 봄.

## 2.3. 메모리 락킹

일반적으론 메모리 관리자가 물리 메모리에 뭘 남길지 결정하는게 효율적이다. 그러나 어플리케이션이나 디바이스 드라이버가 물리 메모리의 페이지를 직접 **락킹Locking**해야 하는 특수한 경우가 있는데, 다음 두 가지 방법으로 할 수 있다.

* 어플리케이션은 `VirtualLock()`을 사용한다. 명시적으로 해제하거나 프로세스가 종료될 때까지 메모리에 존재한다. 하나의 프로세스에서 락킹할 수 있는 페이지 수는 자신의 최소 워킹셋 크기에서 8 페이지를 뺀 값을 초과할 수 없다. 더 많은 페이지를 락킹하기 위해선 `SetProcessWorkingSetSizeEx()` 함수를 이용해 워킹셋 크기의 최솟값을 증가시켜야 한다.
* 디바이스 드라이버가 Mm접두어를 가진 커널 모드 함수를 호출한다. 이 메커니즘은 페이지를 명시적으로 락킹을 해제할 때까지 메모리에 존재하게 된다.

## 2.4. 할당 단위

윈도우는 예약된 프로세스 주소 영역의 시작 위치를 `GetSystemInfo`를 통해 구할 수 있는 **시스템 할당 단위Granularity**값의 배수가 되는 곳에서부터 시작하게끔 정렬한다. 이 값은 **64KB**로 메모리 관리자가 프로세스의 다양한 동작을 지원하기 위한 메타데이터(예를 들어 VAD나 비트맵 등)를 효과적으로 할당하기 위해 사용하는 단위이다.

메모리 공간이 예약될 때 윈도우는 영역의 시작과 크기가 어떠한 경우라도 시스템 페이지 크기의 배수가 되게 보장한다. 예를 들어 x86 시스템은 4KB페이지를 사용하기 때문에 18KB 크기의 메모리 영역을 예약하면 실제 예약되는 크기는 20KB이다. 18KB영역에 대한 시작 주소를 3KB로 지정한다면 실제 예약되는 크기는 24KB가 된다. 이때 할당된 VAD는 64KB 단위로 정렬되므로 예약하고 남은 영역은 접근할 수 없게 된다.

## 2.5. 공유 메모리와 맵 파일
대부분 OS들과 같이 윈도우도 프로세스간 메모리 공유 메커니즘을 제공한다. 예를 들어 두 프로세스에서 동일한 DLL을 사용한다면 해당 DLL의 코드 페이지를 물리 메모리로 한 번만 로딩시키고 해당 DLL을 매핑한 모든 프로세스가 그 페이지를 공유하는 것이 이치에 맞다.

```
///////////// 프로세스 간 메모리 공유 ////////////

|      프로세스 A       |        **RAM**         |        프로세스 B         |

[Kernel32.DLL]  ─┐                                   ┌──  [Kernel32.DLL]
                 └──────   [Kernel32.DLL Code]  ─────┘  
                           [                 ]    
                           [                 ]
[EXE Code] ──────────────  [Process A Code   ]
                           [Process B Code   ] ────────────── [EXE Code]
                           [                 ]
// 물리 메모리에 매핑돼 있는 DLL을 공유하는 다른 이미지의 두 프로세스.
// 두 프로세스가 다른 이미지를 실행하므로 이미지(EXE)코드 자체는 공유되지 않음.
// 이미지는 NotePad.exe를 실행하는 둘 이상의 프로세스처럼 동일한 이미지를 실행하는 프로세스 간에 공유됨.
```

각 프로세스는 개별 데이터를 저장하기 위해 자신의 전용 메모리 영역을 여전히 유지하겠지만 DLL코드나 변경되지 않는 데이터 페이지는 손상 없이 공유될 수 있다.

실행 파일 (EXE와 DLL, 세이버SCR 같은 여타 종류의 파일)의 코드 페이지는 실행 전용 속성으로만 매핑되고 쓰기 가능한 페이지는 쓰기 시 복사 속성 (COW)으로 매핑되기 때문에 이런 공유는 자동으로 이뤄진다.
<br><br>

### 2.5.1. 섹션 객체

공유 메모리의 구현을 위해 사용되는 메모리 관리자 내부의 프리미티브는 **섹션 객체Section Object**라고 불리며, 이는 윈도우 API에서는 **파일 매핑 객체 File mapping object**로 공개된다. 

섹션 객체는 가상 주소를 매핑하기 위해 사용되는데, 가상 주소가 메인 메모리 · 페이징 파일 · 어플리케이션이 메모리에 존재하는 것처럼 존재하고 싶은 파일에 있을 때도 상관없다. 섹션은 하나의 프로세스나 여러 프로세스에 의해 열릴 수 있다. **즉, 섹션 객체는 공유 메모리와 완전히 동일할 필요는 없다.**

섹션 객체는 디스크의 오픈된 파일(맵 파일로 불린다.)이나 커밋된 메모리와 연결될 수 있다. 커밋된 메모리에 매핑된 섹션은 **페이지-파일-백업 섹션 Page-file-backed-sections**으로 불린다. 이는 물리 메모리 요청이 발생하면 해당 페이지가 페이징 파일로 쓰이기 때문이다. 유저 모드에서 보이는 빈 페이지의 경우처럼 중요한 데이터의 노출을 막기 위해 커밋된 공유 페이지는 최초 접근 시 0으로 초기화된다.

윈도우 애플리케이션은 맵 파일 기법을 이용해 파일을 자신의 주소 공간에 존재하는 것처럼 매핑한 후 편하게 파일에 대한 I/O작업을 수행할 수 있다. 이는 유저 어플리케이션에서만 사용되는 것은 아니다. 이미지 로더는 실행 이미지나 DLL 디바이스 드라이버를 메모리로 매핑하기 위해 섹션 객체를 사용하며, 캐시 관리자는 캐시된 파일 내의 데이터를 접근하기 위해 섹션 객체를 사용한다.

## 2.6. 메모리 보호

윈도우는 메모리 보호 기능을 제공해 사용자 프로세스가 우연이나 고의적으로 다른 프로세스나 운영체제의 메모리 주소 공간을 손상시키지 못하게 한다. 다음과 같은 4가지 방법으로 메모리 보호 기능을 제공한다.
* **커널 모드 시스템 컴포넌트에 의해 사용되는 모든 시스템 데이터나 메모리 풀은 커널 모드에서만 접근이 가능하다.** 유저 모드 스레드에서 접근하게 되면 하드웨어는 폴트를 일으키고 메모리 관리자는 접근을 시도한 스레드에게 메모리 접근 위반 오류를 보고한다.
* 각 프로세스는 다른 프로세스에 포함된 스레드에 의한 접근으로부터 보호되는 자신만의 분리된 전용 주소 공간을 갖는다. 공유 영역도 자신의 가상 주소 공간의 일부분인 주소를 이용해 접근하기 때문에 사실 공유 메모리도 예외는 아니다. `유일한 예외는 다른 프로세스에서 해당 프로세스 객체에 대해 가상 메모리 쓰기나 읽기 권한을 갖고 ReadProcessMemory/WriteProcessMemory 함수를 이용하는 것이다.` 스레드가 해당 주소에 접근할 때마다 가상 메모리 하드웨어는 메모리 관리자와 연계해 가상 주소를 물리 주소로 변환한다. **윈도우는 가상 주소가 물리 주소로 변환되는 과정을 제어함으로써 함 프로세스에서 동작하는 스레드가 다른 프로세스에 포함된 페이지에 부적절하게 접근하지 못하게 한다.**
* 윈도우에서 지원하는 모든 프로세서는 일종의 하드웨어 제어 메모리 보호를 지원한다.(자세한 보호 옵션은 프로세서 별로 다르다.) 예를 들어 프로세스의 주소 공간 내의 코드 페이지는 읽기 전용으로 설정돼 있어 유저 스레드에 의한 변경으로부터 보호된다. 관련함수`VirtualProtect, VirtualQuery`
* 공유 메모리 섹션 객체는 프로세스가 섹션 객체를 열려고 시도할 때 적절한 접근 권한을 갖고 있는지 검사하는 표준화된 윈도우 접근 제어 목록 ACL을 갖고 있어 공유 메모리에 대한 접근을 제한할 수 있다. 또한 스레드가 맵 파일을 포함하는 섹션을 생성하려고 할 때에도 접근 제어가 적용된다. 섹션을 생성하기 위해 스레드는 대상이 되는 파일 객체에 대해 적어도 읽기 권한을 가져야 한다.

스레드가 섹션에 대한 핸들을 성공적으로 열게 되더라도 메모리 관리자와 하드웨어 기반의 페이지 보호 기능에 의해 제한을 받는다. 스레드가 해당 섹션 객체에 대한 ACL의 접근 권한을 위반하지 않는다면 스레드는 섹션 내의 가상 페이지에 대한 페이지 수준의 보호 속성을 변경할 수 있다. 예를 들어 메모리 관리자는 스레드가 읽기 전용 섹션의 페이지를 COW로 변경할 수 있게 하지만, 읽기/쓰기로의 변환은 허용하지 않는다. COW는 데이터를 공유하는 다른 프로세스에 전혀 영향을 주지 않기 때문이다.

## 2.7. 데이터 실행 방지
**실행 방지**로 표시된 페이지에서 명령어가 실행될 때 접근 폴트를 발생시킨다. 이는 시스템의 버그 또는 취약점을 이용해 익스플로잇Exploit을 발생시킨 후 스택 등의 데이터 페이지에 코드를 실행하는 악성코드를 차단할 수 있다. 

프로세스가 실행할 필요가 있는 메모리를 할당한다면 PAGE_EXECUTE시리즈 플래그를 페이지 단위의 메모리 할당 함수에 반드시 명시적으로 지정해야 한다.

보안은 아직 모르겠음. 생략.

## 2.8. 쓰기 시 복사 Copy On Write
쓰기 시 복사 페이지 보호는 물리 메모리를 절약하기 위해 사용하는 최적화 방법이다. 

읽기/쓰기 속성이 있는 페이지를 포함한 섹션 객체에 대해 프로세스가 쓰기 시 복사 뷰로 매핑하면 뷰가 매핑되는 순간 프로세스 전용 복사본을 만드는 대신 메모리 관리자는 **페이지에 쓰기 행위가 일어나는 순간까지 페이지 복사를 지연**시킨다.

COW페이지에 쓰기 시도를 하면 액세스 예외 에러를 보고하는 대신 다음과 같은 작업을 수행한다.
* ① 물리 메모리에 읽기/쓰기 속성을 가진 새로운 페이지를 할당한다.
* ② 원본 페이지에 있던 데이터를 새로운 페이지에 복사한다.
* ③ 해당 프로세스에서 사용하는 페이지 매핑 정보를 새로운 위치를 가리키도록 갱신한다.
* ④ 발생된 예외를 취소시킨 후 예외가 발생했던 코드를 다시 수행하게 한다.

새롭게 복사된 페이지는 쓰기 작업을 수행했던 프로세스의 전용 메모리가 되고, COW페이지를 공유하는 다른 프로세스는 여전히 새롭게 복사된 이 페이지를 볼 수 없다. **즉, 이 공유 페이지에 쓰면 자신만의 전용 메모리 복사본을 갖게된다.**

이런 COW의 대표적인 예는 디버거에서 제공하는 BreakPoint의 구현이다. 예를 들어 코드 페이지의 속성은 기본적으로 실행만 가능한 상태다. 프로그래머가 브레이크포인트를 설정하면 디버거는 코드에 DebugBreak()를 추가해야 한다. 먼저 해당 페이지 보호 속성을 PAGE_EXECUTE_READWRITE로 변경하고 명령 스트림을 변경한다. 해당 코드페이지는 매핑된 섹션의 일부분이므로 메모리 관리자는 해당 프로세스에 브레이크포인트가 설정된 전용 메모리를 새롭게 할당하고, 다른 프로세스들은 변경되지 않은 코드 페이지를 사용하게 해준다.

쓰기 시 복사는 메모리 관리자가 가능한 한 많이 사용하는 **지연 평가 Lazy Evaluation**기법 중 하나다. 지연 평가 알고리즘은 값비싼 행위의 요청이 일어났을 때 실제 동작이 확실히 필요할 때까지 해당 요청에 대한 처리를 최대한 미룸으로써 행위가 일어나지 않을 경우 불필요한 행위를 하지 않게 한다.

성능 모니터의 메모리 범주에서 Copies/sec 성능 카운터 변수에서 COW예외에 대한 빈도수를 확인할 수 있다.

## 2.9. 주소 윈도잉 확장
32비트 윈도우에서는 최대 64GB까지 물리 메모리를 지원하지만 프로세스는 기본적으로 2GB만의 가상 주소 공간을 갖는다. 이 이상의 데이터를 필요로 하는 어플리케이션은 파일 매핑을 통해 대용량 파일의 여러 부분을 자신의 주소 공간으로 다시 매핑해 사용할 수 있다. 하지만 상당한 페이징 작업이 이런 재매핑에 관여된다.

가상 주소 공간보다 큰 파일을 매핑해야하는 상황에서 윈도우는 높은 성능과 정교한 제어를 위해 **주소 윈도잉 확장 AWE AddressWindowingExtension**이라는 함수 계열을 지원한다. 이들 함수는 프로세스의 가상 주소 공간으로 표현할 수 있는 것보다 더 많은 물리 메모리를 할당할 수 있게 해준다.

당장 안쓰니 생략.

<br><br>

# 3. 커널 모드 힙(시스템 메모리 풀)
