WINDOWS VIA C/C++ 

4 PROCESS

#개요 

프로세스는 일반적으로 수행 중인 프로그램의 인스턴스라고 정의한다. 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

i)	프로세스 관리 목적의 커널 오브젝트. 프로세스의 각종 통계 정보를 저장하기도 한다.
ii)	가상 주소 공간(메모리 공간). 힙, 스택, 실행 모듈이나 DLL의 코드와 데이터를 수용한다.

프로세스는 자력으로 수행될 수 없고, 프로세스 컨텍스트 내에서 수행되는 스레드가 있어야 한다. 스레드는 프로세스의 주소 공간 상에 위치한 코드를 수행할 책임이 있다. 하나의 프로세스는 다수의 스레드를 가질 수 있으며, 이러한 스레드들은 프로세스 주소 공간 내에서 ‘동시에’ 코드를 수행한다.

스레드들이 프로세스 주소 공간 내에서 동시에 코드를 수행하려면 자신만의 CPU레지스터 집합과 스택을 가져야 한다. 각 프로세스는 프로세스 주소 공간 내의 코드를 수행하기 위해 적어도 한개의 스레드를 가지고 있다. 프로세스가 생성되면 시스템은 자동적으로 첫 번째 스레드를 생성해 주는데, 이를 주 스레드(primary thread)라고 부른다. 이 스레드는 추가적인 스레드를 생성할 수 있다. 이렇게 생성된 스레드들이 더욱 더 많은 스레드를 만들어낼 수도 있다. 만약 프로세스의 주소 공간 내의 코드를 수행할 스레드가 없다면 프로세스가 계속해서 존재해야 할 이유가 없고, 따라서 시스템은 자동적으로 프로세스와 프로세스 주소 공간을 파괴한다.

모든 스레드가 동시에 수행될 수 있도록 하기 위해 운영체제는 CPU 시간을 조금씩 나누어 준다. 각 스레드들은 라운드 로빈 방식으로 주어시는 단위 시간(퀀텀)만큼만 수행 될 수 있다. 이렇게 되면 마치 모든 스레드들이 동시에 수행되고 있는 것처럼 보이게 된다.

다수의 CPU를 가지고 있는 머신의 경우 각 스레드에게 공평하게 CPU시간을 나누어 주는 알고리즘은 상당히 복잡하다. WINDOWS의 경우 다수의 스레드를 동시에 수행시키기 위해 각 CPU별로 서로 다른 스레드를 수행하도록 스케줄링하고 있다. WINDOWS에서는 스레드에 대한 모든 관리와 스케줄링을 윈도우 커널이 담당한다. 따라서 다수의 CPU를 가지고 있는 머신의 장점을 사용하기 위해 코드를 변경할 필요는 없다. 하지만 여러 개의 CPU를 가진 머신의 장점을 최대한 살리기 위해 어플리케이션의 알고리즘을 적절히 변경하는 것은 여전히 유효한 방법이다.

#진입점 함수

윈도우 어플리케이션은 수행을 시작할 진입점 함수를 반드시 가져야 한다. C/C++ 개발자는 두 가지 형태의 진입점 함수를 사용할 수 있다. 어떤 함수를 사용할지는 유니코드 문자열의 사용 여부에 달려있다. 사실 OS는 우리가 작성한 진입점 함수(_tWinMain(), _tmain())를 직접 호출하지는 않으며, C/C++ 런타임에 의해 구현된 C/C++ runtime startup function을 호출한다. 이러한 함수는 링크 시 -entry: 명령행 옵션을 통해 설정된다. 

C/C++런타임 시작 함수는 malloc이나 free와 같은 함수가 호출될 수 있도록 CRT에 대한 초기화를 수행한다. 또한 개발자가 코드 상에서 선언한 각종 전역 오브젝트나 static으로 선언된 C++ 오브젝트들을 코드가 수행되기 전에 적절히 생성하는 역할을 수행한다.

링커는 실행 파일을 링크하는 단계에서 적절한 런타임 시작 함수를 선택해야 한다. 초보들이 Win32애플리케이션으로 프로젝트를 생성하고 main함수를 진입점 함수로 만드는 실수를 저지른다. 이 경우에는 프로젝트 속성 다이얼로그 박스에서 링크 탭을 선택하고, /SUBSYSTEM:WINDOWS스위치를 /SUBSYSTEM:CONSOLE로 변경한다. 이러한 속성 정보는 구성 속성/ 링커/ 시스템/ 하위시스템 옵션에 있다. 혹은 링커 탭에서 /SUBSYSTEM:WINDOWS스위치를 완전히 제거하면 링커가 소스 코드 상에 어떠한 진입점 함수가 구현되어 있는지를 확인하여 적절히 처리할 것이다.

런타임 시작 함수가 수행하는 작업을 요약하면 다음과 같다.

i)	새로운 프로세스의 전체 명령행을 가리키는 포인터를 획득한다.
ii)	새로운 프로세스의 환경변수를 가리키는 포인터를 획득한다.
iii)	C/C++ 런타임 라이브러리의 전역변수를 초기화한다. 사용자가 stdlib.h 파일을 인클루드하면 이 변수에 접근할 수 있다.
iv)	C/C++ 런타임 라이브러리의 메모리 할당 함수와 저수준 입출력 루틴이 사용하는 힙을 초기화한다.
v)	모든 전역 오브젝트와 static C++ 클래스 오브젝트의 생성자를 호출한다.

 #프로세스 인스턴스 핸들

모든 실행 파일과 DLL파일은 프로세스의 메모리 공간 상에 로드될 때 고유의 인스턴스 핸들을 할당받는다. 이러한 인스턴스 핸들은 WinMain의 첫 번째 매개변수인 hInstanceExe를 통해 전달된다. 이 핸들 값은 보통 리소스를 로드할 때 사용된다. 예시: LoadIcon 많은 애플리케이션에서 이 매개변수를 전역변수에 저장해 두어 실행 파일의 전체 소스에서 이 값에 손쉽게 접근할 수 있도록 하곤 한다.

hInstaceExe 매개변수의 실제 값은 시스템이 프로세스의 메모리 주소 공간 상에 실행파일을 로드할 시작 메모리 주소다. 예를 들어 시스템이 실행 파일을 열어서 그 내용을 0x00400000에 로드하고자 한다면 이 매개변수는 0x00400000값을 가지게 된다. Visual Studio의 링커는 역사적인 이유로 0x00400000을 기본 시작 주소로 사용하고 있는데, 이는 WINDOWS 98에서 실행 파일을 로드할 수 있는 가장 하단의 메모리 주소였다. 애플리케이션이 로드되는 시작 주소는 마이크로소프트 링커의 경우 /BASE:address 옵션을 사용하여 변경할 수 있다.

GetModuleHandle()은 현재 수행 중인 실행 파일이 로드된 시작 주소를 반환한다. 이하 p.118.

#프로세스의 명령행

새로운 프로세스가 생성되면 프로세스에 명령행이 전달된다. 명령행은 비어있는 경우가 거의 없다. 새로운 프로세스를 생성하기 위해서는 최소한 명령행의 첫 번째 토큰으로 실행 파일의 이름을 전달할 것이기 때문이다. 이하 p.121.

#프로세스의 환경변수

모든 프로세스는 자기 자신과 연관된 환경블록을 가지고 있다. 환경블록이란 프로세스의 주소 공간에 할당된 메모리 블록을 의미하며, 이 공간은 어떠한 형태로 일련의 문자열을 포함하고 있다. p.123.
$$
=::=::\ …
VarName1=VarValue1\0
VarName2=VarValue2\0 …
\0
$$

각 문자열의 첫 번째 부분은 환경 변수의 이름이다. 뒤이어 =가 있고, 그 다음으로 할당하고자 하는 변수의 값이 나타난다. 가장 앞쪽의 =::=::\ 문자열과 더불어 블록 내에는 =로 시작하는 다른 문자열들이 있다. =로 시작하는 문자열은 환경변수로 사용되는 문자열이 아니다.

이러한 환경블록에 접근하는 두 가지 방법이 있다.

i)	GetEnvironmentStrings() 로 받아서 문자열 파싱.
ii)	_tmain 진입점 함수의 매개변수로 전달되는 TCHAR *env[] 사용. env는 문자열을 가리키는 포인터의 배열로 구성되어 있으며, 각각의 포인터는 “이름=값” 형태의 문자열을 가리키고 있다. 그리고 마지막 문자열 다음에는 NULL포인터가 나타난다. env를 통해 환경변수들이 전달되기 이전에 =로 시작하는 문자열들은 모두 제거된 상태가 된다. 따라서 이에 대한 처리를 따로 해줄 필요가 없다.

=은 환경변수의 이름과 값을 구분하는 구분자 역할도 하기 때문에 환경변수 이름에 =가 포함되어서는 안 된다. 또한 공백 문자도 중요하다.

사용자가 윈도우에 로그온을 하면 시스템은 쉘 프로세스를 생성하고 이와 관련된 환경 문자열들을 설정해 준다. 시스템은 초기 환경 문자열 설정 값을 레지스트리의 두 군데 위치로부터 가져온다. 이하 p.126.

#프로세스의 선호도

보통의 경우 프로세스 내에 존재하는 스레드들은 컴퓨터에 장착된 어떤 CPU에서도 수행될 수 있다. 하지만 프로세스의 스레드가 가용 CPU들 중 일부 CPU에서만 수행되도록 할 수도 있다. 이것을 프로세서 선호도라고 한다. 차일드 프로세스들은 부모의 선호도를 상속한다.

#프로세스의 드라이브와 디렉토리

파일의 전체 경로가 제공되지 않을 경우 많은 수의 윈도우 함수들은 파일과 디렉토리를 현재 드라이브의 현재 디렉토리에서 찾는다. 예를 들어 어떤 스레드가 CreateFile 함수를 사용하여 파일을 열고자 시도하면 시스템은 현재 드라이브와 디렉토리에서 파일을 찾는다.

시스템은 내부적으로 프로세스의 현재 드라이브와 디렉토리를 저장해 둔다. 이러한 정보는 프로세스 단위로 유지되기 때문에 프로세스 내의 특정 스레드가 현재 드라이브나 디렉토리를 바꾸게 되면 변경된 정보는 모든 스레드에게 영향을 미치게 된다.

현재 드라이브와 디렉토리를 얻어내거나 설정하기 위해 다음의 함수들을 사용할 수 있다.
DWORD GetCurrentDirectory.

시스템은 프로세스와 현재 드라이브와 디렉토리는 저장해 두지만, 모든 드라이브의 현재 디렉토리를 저장하는 것은 아니다. 그러나 운영체제는 다수의 드라이브에 대해 현재 디렉토리를 처리할 수 있는 기능을 제공하고 있다. 이를 위해 환경변수가 사용된다.
=C:=C:\Utility\Bin
=D:=D:\Program Files
이 변수 값들은 C 드라이브의 현재 디렉토리가 \Utility\Bin이고, D 드라이브의 현재 디렉토리가 \Program Files임을 나타낸다.

함수 호출 시 현재 드라이브가 아닌 드라이브의 드라이브 문자를 전달하게 되면 시스템은 프로세스의 환경변수 블록에서 지정된 드라이브 문자와 관련된 환경변수가 있는지를 찾게 된다. 만약 이 변수가 존재하면시스템은 이 값을 지정된 드라이브의 현재 디렉토리로 간주한다. 만약 변수가 없다면 시스템은 지정된 드라이브의 루트 디렉토리를 현재 디렉토리로 선택한다.

예를 들어 프로세스의 현재 디렉토리가 C:\Utility\Bin이고 CreateFile을 이용해 D:ReadMe.txt를 열려고 시도하면 시스템은 =D: 이름의 환경변수를 찾게 된다.

#CreateProcess 함수

CreateProcess()를 이용하면 새로운 프로세스를 생성할 수 있다.

스레드가 CreateProcess를 호출하면 시스템은 사용 카운트가 1인 프로세스 커널 오브젝트를 생성한다. 프로세스 커널 오브젝트는 프로세스 자체를 의미하는 것은 아니며, 운영체제가 프로세스를 관리하기 위한 목적으로 생성한 조그마한 구조체이다. 프로세스 커널 오브젝트는 프로세스에 대한 각종 통계 정보를 가지고 있는 작은 데이터 구조체라고 생각할 수도 있다. 프로세스 커널 오브젝트가 생성되고 나면 시스템은 새로운 프로세스를 위한 가상 주소 공간을 생성하고, 실행 파일의 코드와 데이터 및 수행에 필요한 추가적인 DLL 파일들을 프로세스의 주소 공간 상에 로드한다.

다음 단계로, 시스템은 새로 생성된 프로세스의 주 스레드를 위한 스레드 커널 오브젝트를 생성한다(UC = 1). 주 스레드는 링커에 의해 진입점으로 지정된 C/C++ 런타임 시작 코드를 실행한다. 이러한 시작 코드는 종국에는 사용자가 작성한 main함수를 호출하게 된다.

앞서 언급한 바와 같이 새로운 프로세스를 만들면 시스템은 새로운 프로세스 커널 오브젝트와 스레드 커널 오브젝트를 생성한다. 커널 오브젝트가 새롭게 생성되면 UC는 1로 초기화 된다. CreateProcess의 경우 함수가 반환되기 직전에 프로세스 커널 오브젝트와 스레드 커널 오브젝트를 최대 접근 권한으로 한 번 더 열게 되고, PROCESS_INFORMATION 구조체 내의 hProcess와 hThread 멤버에 이 함수를 호출한 프로세스에서 사용할 수 있는 커널 오브젝트 핸들 값을 할당하게 된다. 이처럼 CreateProcess 내부에서 오브젝트를 다시 한 번 열기 때문에 UC는 2가 된다.

따라서 프로세스 커널 오브젝트가 파괴되려면 프로세스가 종료되고(UC가 1 줄어든다.) 부모 프로세스가 CloseHandle을 호출해야만 한다(UC가 또다시 1 줄어들어 0이 된다.). 마찬가지로, 스레드 커널 오브젝트를 파괴하려면 스레드가 종료되고 부모 프로세스가 스레드 커널 오브젝트 핸들을 삭제해야만 한다.

훌륭하게 작성된 소프트웨어는 자식 프로세스나 자식 프로세스의 주 스레드에 더 이상 접근할 필요가 없어지면 명시적으로 핸들을 삭제해야한다. 많은 개발자들이 프로세스나 스레드 핸들을 삭제하면 프로세스나 스레드가 종료될 것이라 생각하지만, 핸들을 삭제하는 것은 단순히 프로세스와 스레드의 통계적인 자료에 더 이상 관심이 없다는 사실을 시스템에게 알려주는 것일 뿐이다. 프로세스와 스레드는 자체적으로 종료될 때까지 계속해서 수행된다.

프로세스 커널 오브젝트가 생성되면 시스템은 이 오브젝트에 고유의 ID를 부여한다. 시스템 내의 다른 프로세스 커널 오브젝트는 동일한 ID를 가지지 못한다. 이러한 동작 방식은 스레드 커널 오브젝트에 대해서도 동일하다. 즉, 스레드 커널 오브젝트가 생성되면 시스템 전체에 걸쳐 고유의 ID를 부여받는다. 프로세스 ID와 스레드 ID는 동일한 숫자 풀을 공유하기 때문에 프로세스 오브젝트와 스레드 오브젝트가 동일한 ID 값을 가지는 경우는 없다. 또한 ID 값은 0이 될 수 없다. 

윈도우 작업관리자는 시스템 유휴 프로세스(System Idle Process)를 0번 ID를 가진 것처럼 보여주지만 사실 시스템 유휴 프로세스라는 것은 존재하지 않는다. 작업 관리자는 아무것도 수행되지 않는 상황에서 수행할 스레드를 위해 가상의 프로세스가 있는 것처럼 보여주는 것 뿐이다. 시스템 유휴 프로세스 내의 스레드 개수는 항상 머신 내의 CPU 개수와 동일하다. 그래서 이 값은 실제 프로세스들이 사용하지 않는 CPU 사용률을 나타내게 된다.

만일 어플리케이션에서 ID를 프로세스와 스레드를 추적할 용도로 사용한다면 프로세스와 스레드의 ID 값이 즉각적으로 재사용된다는 사실을 알고 있어야 한다. 124라는 ID 값을 가진 프로세스가 종료되면 다음번에 생성되는 프로세스에 124라는 값을 다시 할당할 수 있다. 시간이 경과한 후 앞서 저장하였던 프로세스 ID를 사용하게 되면 나중에 생성된 프로세스에 접근하게 될 수도 있다.

#프로세스의 종료

프로세스는 다음과 같이 4가지 방법으로 종료될 수 있다.

a)	주 스레드의 진입점 함수가 반환된다. (추천)
b)	프로세스 내의 어떤 스레드가  ExitProcess를 호출한다. (피하라)
c)	다른 프로세스의 스레드가 TerminateProcess를 호출한다. (피하라)
d)	프로세스 내의 모든 스레드가 각자 종료된다. (가끔 일어난다.)

a) 진입점 함수의 반환

프로세스가 종료되어야 할 때에는 항상 주 스레드의 진입점 함수가 반환하도록 설계하는 것이 좋다. 이 방법만이 유일하게 주 스레드의 리소스들이 적절히 해제되는 것을 보장할 수 있다.
주 스레드의 진입점 함수가 반환되면 다음과 같은 작업을 수행한다.
i)	주 스레드에 의해 생성된 C++ 오브젝트들이 파괴자를 이용하여 적절하게 파괴된다.
ii)	운영체제는 스레드 스택의 용도로 할당된 메모리 공간을 적절하게 해제한다.
iii)	시스템은 진입점 함수의 반환 값으로 프로세스의 종료코드를 설정한다.
iv)	시스템은 프로세스 커널 오브젝트의 UC를 감소시킨다.

b) ExitProcess 함수

프로세스 내의 스레드가 ExitProcess를 호출하면 프로세스는 종료된다.
이 함수는 프로세스를 종료하고 fuExitCode로 프로세스의 종료 코드를 설정한다. ExitProcess는 어떠한 값도 반환하지 못하는데, 이 함수를 호출하면 프로세스가 종료되어버리기 때문이다. ExitProcess를 호출하는 코드 뒤쪽도 절대 수행되지 않는다.

주 스레드의 진입점 함수(main)가 반환되면 C/C++ 런타임 시작 코드로 제어가 돌아가고, 프로세스에 의해 사용된 C 런타임 리소스를 적절히 해제하게 된다. C 런타임 리소스가 모두 해제되면 C 런타임 시작 코드는 진입점 함수가 반환한 값을 인자로 하여 ExitProcess를 호출한다. 이러한 동작 방식 때문에 주 스레드의 진입점 함수가 반환되면 전체 프로세스가 종료되는 것이다. 프로세스 내의 다른 스레드 또한 프로세스가 종료될 때 함께 종료된다.

윈도우 플랫폼 SDK문서에서는 모든 스레드가 종료되기 전까지 프로세스가 종료되지 않는다고 기술되어 있다. 하지만 C/C++ 런타임은 주 스레드가 진입점 함수로부터 반환되면 프로세스 내에 다른 스레드의 수행 여부와 상관없이 ExitProcess를 호출하여 프로세스를 종료한다. 그런데 진입점 함수 내에서 제어를 반환하는 대신 ExitThread를 호출하게 되면, 프로세스 내에 수행 중인 다른 스레드가 있는 한 프로세스가 종료되지 않을 것이다. C/C++ 애플리케이션은 이 함수를 가능한 호출해선 안된다. C/C++ 런타임이 관리하는 리소스에 대한 정리 작업이 수행되지 않기 때문이다.

c) TerminateProcess 함수

TerminateProcess 함수를 호출해도 프로세스는 종료된다.

이 함수는 ExitProcess와 중요한 차이점이 있다. TerminateProcess는 자신의 프로세스뿐만 아니라 다른 프로세스까지도 종료시킬 수 있다. 이 함수를 이용하여 프로세스를 종료하면 종료와 관련된 어떠한 통지도 받지 못하기 때문에 적절한 정리 작업을 할 수도, 종료를 회피할 수도 없으며 메모리 상에 존재하는 정보를 디스크로 저장할 기회도 가지지 못한다.

비록 프로세스가 자신을 정리할 만한 기회는 갖지 못하겠지만, 프로세스가 사용하던 모든 리소스는 완벽하게 정리된다. 프로세스가 사용하던 모든 메모리는 해제되고, 열려 있던 파일은 닫히고, 모든 커널 오브젝트의 UC는 감소되며, 사용자 오브젝트와 GDI 오브젝트는 제거된다. 프로세스가 어떤 식으로든 종료되면 운영체제는 프로세스가 사용하던 리소스를 남김없이 제거할 것임을 보장한다. 이전에 수행된 적이 있는지에 대해서도 알 방법이 없다.

d) 프로세스 내의 모든 스레드가 종료되면

만일 모든 스레드가 ExitThread나 TerminateThread를 호출하든지 하여 종료되면 운영체제는 더 이상 프로세스의 주소 공간을 유지할 이유가 없다고 판단한다. 프로세스를 종료하며, 프로세스의 종료 코드는 마지막으로 종료된 스레드의 종료 코드와 동일하게 설정된다.

e) 프로세스가 종료되면

프로세스가 종료되면 다음과 같은 작업이 이루어진다.

i)	프로세스 내에 남아 있는 스레드가 종료된다.
ii)	프로세스에 의해 할당되었던 모든 사용자 오브젝트와 GDI 오브젝트가 삭제되며, 모든 커널 오브젝트는 파괴된다. (다른 프로세스가 핸들을 소유하고 있지 않은 경우. 사실 UC-1)
iii)	프로세스의 종료 코드는 STILL_ACTIVE에서 ExitProcess나 TerminateProcess 호출 시 설정한 종료 코드로 변경된다. 
iv)	프로세스 커널 오브젝트의 상태가 시그널로 변경된다. 이것은 시스템에서 수행되는 다른 스레드가 프로세스 종료 시까지 대기할 수 있도록 하기 위함이다.
v)	프로세스 커널 오브젝트의 사용 카운트가 1 감소한다.

프로세스 커널 오브젝트는 적어도 프로세스 자체보다는 오래 유지된다. 그래서 프로세스가 종료된 이후에도 삭제되지 않고 살아 있을 수 있다. 프로세스가 종료되면 UC를 감소되고 UC가 0이 되면 다른 어떠한 프로세스도 해당 프로세스 커널 오브젝트에 대한 핸들을 소유하고 있지 않음을 의미한다.

반면, 프로세스 커널 오브젝트의 UC가 0이 되지 않는다는 것은 다른 프로세스가 현재 종료 중인 프로세스의 핸들을 소유하고 있다는 의미가 된다. 보통 부모 프로세스가 자식을 생성하고 나서 자식의 핸들을 삭제하지 않는 경우에 발생한다. 프로세스 커널 오브젝트에는 프로세스에 대한 통계 정보를 유지하고 있는데, 이러한 정보는 프로세스가 종료된 이후에도 유용하게 사용될 수 있다. 예를 들어 얼마나 많은 CPU 시간을 프로세스가 사용했는가를 알고 싶거나, GetExitCodeProcess를 사용해 종료 코드를 얻는 등의 작업을 수행할 수 있다.

종료 코드는 프로세스 커널 오브젝트에 담겨있다. GetExitCodeProcess()는 언제라도 호출할 수 있으며, 종료되기 전이라면 STILL_ACTIVE(0x103)이 DWORD에 담겨 반환된다. 만약 프로세스의 통계 정보에 관심이 없다면 CloseHandle()을 통해 UC를 감소시켜둬야 한다.


