2025년 2분기 기록

2025 03 31

방화벽

‘netstat -ano’ 쳐보면 내가 연적이 없는데 열려있는 포트들이 있다.
방화벽을 앞에두고 서버 포트 외에는 다 닫아놓는다.

smb프로토콜의 버그를 찾아서 전 세계로 퍼진 워너크라이라는 랜섬웨어가 있었는데 방화벽으로 해결했었다. 방화벽으로 잘 막혀있다면 백도어가 설치되더라도 문제가 없다.


규칙과 일치하지 않는 인바운드 연결 차단: 화이트리스트 (기본이 닫힌 상태)
규칙과 일치하지 않는 아웃바운드 연결 허용: 블랙리스트 (기본이 열린 상태)
	
이 규칙들은 사용자가 생성할 수 있는데, 규칙 생성을 포트 번호가 아닌 프로그램 기준으로 여는건 좋지 않아 보인다. 프로그램으로 생성했을 경우에는 그 프로그램이 사용하려는 포트가 모두 열린채로 남기 때문이다. 방화벽 액세스 창에서 허용을 하면 생성되는게 프로그램으로 열리는 규칙이다. 이 규칙은 심지어 프로그램 실행파일의 설치 경로까지 맞아야하는데, 이 경우에 액세스 경고 창을 띄우는 기준은 프로그램의 이름만 확인하고 실제 방화벽은 열리지 않아서 삽질을 하게 되는 경우가 있다.

외에도 방화벽 제품은 국가차단이나 IP차단도 있다. 원장은 웹을 운영할 때 중국은 일단 차단한다고 한다.공격

포트를 brute force로 다 찔러보는 악성 프로그램도 있다고 한다. 이런 공격을 원천 차단하려면 방화벽을 사용해야 한다.


웹 방화벽도 있다. 일반적인 방화벽은 주소만 보는 원초적인 동작을 하는데, 프로토콜을 분석해서 공격을 감지하는 웹 방화벽이라는 것도 있다. 이 경우에는 방화벽이 L7 장비인데, 당연히 시스코같은데에서 내 프로토콜을 보고 만들어 주진 않고 널리 알려진 DNS, HTTP, FTP등을 대상으로 한다. 최근의 공격은 매우 다양하기 때문에 공격을 데이터베이스화 시킨 웹 방화벽을 구매해 사용하는 것이 좋다.

디도스

디도스는 네트워크를 무력화시키는 방법이고 사실상 막아낼 방법이 없다. 물론 서버의 처리량을 밀리게 하는 것도 디도스라고 부르기도 하지만 본래 디도스는 장비를 마비시키는 공격이다.
디도스는 공격시에 전국적으로 이루어져야 한다고 한다. 다양한 경로를 사용해야 송신이 먼저 마비되지 않기 때문일까? 아직은 모른다.
ISP업체는 50gbit에서 300gbit까지 끌어오기도 한다.

만약 패킷이 1초에 100개 처리되는데 1000개를 보낸다면 900개는 유실될 것이다. TCP라면 유실됐을때 재송신을 또 때려박게 될 것이다. 이렇게 수신량을 갈아놓고 트래픽을 뺐는데 장비가 죽어있을 수도 있다. 개인적으로는 처리량이 많다고 장비가 죽는게 정상적이라고 생각하지는 않지만 그렇다고 한다.

디도스 센터가 운영된다고 한다. 비싸다. 디도스는 IP를 공격하는 방법이기 때문에 일반적으로 IP를 옮겨서 대응한다. 디도스는 어차피 오래 지속되는 공격이 아니기 때문이다.

캐시서버

웹 같은건 매일 같은걸 보내면서 실시간 반응성은 상대적으로 필요 없을 것이다. 때문에 서버의 부하를 줄이기 위해 사본을 보내는 서버를 운영하면 효율적일 것이다. 이 서버는 HTTP로 나온 제품, 솔루션이다.

SK는 해저 케이블이 거의 없어서 정말 느리다. 절대 사용자들의 트래픽을 모두 감당하지 못한다. 때문에 페이스북, 유튜브 등의 서비스는 모두 국내에 설치된 캐시서버의 데이터를 보게 된다. 구글에서 제품을 판매하고 통신사가 구매한다고 한다. 그래서 OTT서비스랑 묶인 상품이 나오나보다.

캐시서버를 통한다는건 즉 한번도 캐싱된 적 없는 서비스에 대해서는 굉장히 느릴것이다. 조회수가 낮은 영상이 느리게 읽히는 현상과 연관이 있겠다.

아프리카TV는 P2P로 클라끼리 연결시켜서 트래픽을 아낀다고 한다. 트위치는 너무나도 순진하게 클라 서버 구조로 운영하다가 비용을 감당하지 못하고 퇴출됐다.. 고 한다. 이러면 통신사는 서버와 클라이언트 둘에게서 비용을 받아먹는게 아닌가?

캐시 서버는 프록시라는 구조를 써서 데이터를 캐시하는 서버이다. 프록시는 웹 서버와 클라이언트 사이에서 웹 서버로의 접근 동작을 중개하는 역할을 한다. 중개할 때 웹 서버로부터 받은 데이터를 디스크에 저장해 두고 그 데이터를 웹 서버를 대신해 클라이언트로 내보낸다.
웹 서버는 URL, 접근 권한 체크나 페이지 속에 데이터를 담는 등의 처리를 내부에서 하기 때문에 응답할 때까지 다소 시간이 걸린다. 반면 프록시는 웹 서버에서 받은 데이터를 저장해뒀다가 읽어서 송신할 뿐이므로 웹 서버보다 빠르게 송신 가능하다.
캐시미스로 인해 항상 캐시를 이용할 수 있는건 아니지만 실제로 서버로의 접근 동작을 상당수준 고속화하고 서버의 부하도 감소시킨다.

캐시서버를 포워드로 쓰냐 리버스로 쓰냐에 따라 장단점이 있다. 서버측에 두면 부하는 줄이지만 트래픽을 억제하는 효과는 없다. 특히 큰 이미지나 영상 들의 대용량 데이터를 포함하는 컨텐츠라면 

프록시 서버

브라우저(클라) —---> 프록시서버 —---> 서버

프록시 서버는 캐시 서버 목적이었지만 오늘날에는 그 목적이 변질되었다.
IP로 위치를 특정하는 방법은 존재하지 않지만 소유자는 알 수 있다. 해당하는 기관에서 IP를 조회하여 사용자를 특정지을 수 있지만 프록시를 통했으면 수사가 종결난다..
기본적으로 우리의 통신은 모두 ISP가 볼 수 있으며 어떤 URL은 직접 우회시켜 버리기도 한다(warning.co.kr). 너무 잘 알려진 프록시라면 소프트웨어 단에서 막기도 한다.
VPN과 유사해 보이지만 다르다.

원조는 포워드 프록시로, 클라이언트에 두는 프록시이다. 이는 브라우저의 설정에서 프록시 서버 항목을 통해 볼 수 있다. 포워드 프록시를 설정하지 않은 경우에는 URL에서 웹 서버의 이름을 제거하여 파일이나 프로그램의 이름만 꺼내고 그것을 요청의 URI부분에 기재한다. 포워드 프록시를 설정하면 요청한 URL문자열 을 그대로 포워드 프록시로 보내게 되고, 프록시는 요청을 보낼 곳을 판단한다. 그 이용 목적 중 하나는 캐시를 이용하는 것, 다른 하나는 방화벽을 실현하는 것이었다. 프록시로 요청을 전송하면 LAN에서 접근하기 때문에 캐시 데이터를 아주 빠르게 입수할 수 있다. 그리고 요청을 모두 살핀 후 전송하므로 요청 내용에 따라 제한을 둘 수도 있다. 즉 사설 LAN에서 인터넷과 직접 패킷을 주고받지 않더라도 인터넷의 웹 서버에 접근할 수 있다. 프록시를 쓴 방화벽을 어플리케이션 게이트웨이형 방화벽 이라고도 부른다.

그러나 포워드 프록시는 요청의 URI에 기재하는 내용을 구분하여 사용해야해서 매우 까다롭고 설정 오류 등으로 브라우저가 오작동하는 원인이 됐었다. 그리고 브라우저에 설정이 필요하다는 것도 수고스럽고 지금의 캐시 서버와 같이 서버의 부하를 경감하는 목적으로는 쓸 수 없었다. 

그래서 포워드 프록시는 클라에 붙고 리버스 프록시는 서버에 두는 일반적으로 생각하는 프록시 서버라고 생각하기로 했다. 둘 다 클라와 서버사이에 끼어있다.

안명현



웹서버 기본

웹의 기본은 URL에 파일을 얹어서 클라에서 열어보는 것이다. 요즘은 스크립트를 보내서 프레임 워크 위에서 돌리기도 한다.

netstat 루프백과 0.0.0.0

netstat을 보다보면 IP와 포트 상태를 확인할 수 있는데,
127.0.0.1은 루프백 IP라고 한다. 
IP가 0.0.0.0인 경우도 있는데 이는 두 가지 의미가 있다. 
하나는 LISTENING상태로 해당 포트에 대한 연결을 대기중인 상태이며, 하나는 머신에 두 개의 랜카드를 사용하면 두 개의 IP를 가지고 두 개의 망에 속할 수 있는데, 이러한 상황에서 모든 IP에 대하여 해당 포트를 열어둔다는 의미가 있다.


와이어 샤크
와이어 샤크는 이더넷 신호를 캡처 한다.

2025 03 07

OSI 7계층, TCP/IP 4계층
우리가 자주 쓰게되는건 후자인데 장비가 전자로 나온다. 그리고 OSI 7 계층이 시험에서 빈칸으로 내기 편하다고 한다.

물리 계층
선이다. 데이터 형태는 bit이다(전기 신호). 실질적인 전송을 담당한다. L1장비는 볼일이 별로 없지만 리피터가 있다. 리피터는 신호에 대한 어떠한 처리도 하지 않고 그저 신호를 증폭시킨다. LAN선(UTP케이블). 트위스티드 페어 케이블이라고도 부르는 것 같다. 이 선의 스펙도 100미터를 넘지 못하게 하고있다. 노이즈가 끼기 때문이다.
와이파이는 L1이 무선이고 프로토콜이 다른 놈이다. 솔직히 데스크탑 입장에선 신경쓸 일이 별로 없다. L1에 대해서 우리 입장은 구리선을 쓰냐 광선을 쓰냐의 차이이다.

데이터 링크
랜카드. 이더넷이다. 신뢰성을 보장한다고 하는데 이는 깨진 데이터를 받지 않게 해주겠다는 의미의 신뢰성으로 L4 TCP가 보장하는 반드시 데이터를 받게 해준다는 재전송의 신뢰성과는 전혀 다르다.
데이터 형태는 프레임이다. 사실 패킷으로 계층들의 결과물을 퉁쳐 부를 때도 많지만 당연히 공석에서는 엄밀히 해야한다.

주소는 MAC주소를 쓰고있다. 이는 이더넷 협회에서 랜카드에 부여받는 전세계 유일 주소라서 컴퓨터를 구분하는데 자주 사용되고 굳이 네트워크에만 쓰이지는 않는다.
OS부팅시에 랜카드의 이더넷 컨트롤러가 ROM에 쓰인 MAC주소를 읽고 랜카드 드라이버로 전달하여 시스템이 MAC주소를 인지할 수 있게 된다.

사실 MAC주소는 변경할 수 있다. 공유기에도 맥주소 변경란이 있다. 과거에는 통신사가 컴퓨터를 차단할 때에 맥주소를 차단했다. 통신사가 연결을 컴퓨터 기준으로 주었기 때문이라고 한다. 실제로 MAC은 하드웨어 차단 등에 많이 쓰인다. 이 경우에는 메인보드나 랜카드를 바꿔버리면 다시 연결할 수 있겠다.
맥을 마음대로 바꿔도 되는가? 어떠한 영역 안에서 중복되지만 않으면 괜찮다.
여기서 어떤 영역이라함은 LAN내부에선 MAC을 보고 처리해야 하니까 당연히 안되겠고, ISP의 어떤 관리 범위 내에서 맥주소로 사용자 장치를 식별한다면 거기서도 안되겠다.

패킷 하나에 용량을 얼마나 실을 수 있을까?
프레임은
Preamble(클럭 체크. 데이터 구분을 위한 타이밍 체크. 뜻은 전문,서론,머리말)-Frame Start Delimiter(데이터 시작 구분시점)-맥헤더-아이피헤더-4계층헤더-페이로드-Frame Check Sequence(프레임손실확인용)
으로 생겼을텐데 여기서 IP헤더부터 페이로드까지의 길이를 MTU(Maximum Transmission Unit)라고 부르고 있다. 이는 일반적으로 1500바이트 정도인데, 이 중 IP헤더 20바이트+@ TCP헤더 20바이트+@해서 최대 1460바이트의 데이터를 한 패킷에 적재할 수 있겠다. 이 길이는 MSS(Maximum Segment Size)라고 한다.



L3/L4 (네트워크계층, 트랜스포트 전송계층)

L3는 IP계층이다. 논리적인 컴퓨터 주소가 부여되고 데이터 형태는 패킷이다.
L4는 TCP/UDP 전송계층이다. 재전송이나 순서 등 복잡한 기능들을 포함하고 있다. 포트가 부여된다. 여기서 포트는 프로세스의 주소로 봐도 무방한데, 자식프로세스인 경우를 제외하면 프로세스는 포트를 포함하고 있다고 봐야겠다.

IP의 프래그멘테이션 기능은 라우터가 사용한다. 라우터는 출력측의 MTU를 조사해서 중계측의 패킷을 저장할 수 있는지 확인한다. 불가능하다면 프래그멘테이션 으로 분할하는데, 그 전에 IP헤더의 플래그를 보고 이미 분할되었는지를 확인한다. 일단 분할된 패킷은 다시 분할할 수 없기 때문에 이미 분할된 경우에는 파기하고 ICMP를 통지한다. 아니라면 출력측의 MTU에 맞춰 데이터 부분을 처음부터 차례로 분리한다.

L5/L6
TCPIP4계층에서는 생략돼 있는데 이는 필요하다면 어플리케이션이 직접 만들라는 의도이다. 즉 프로토콜이 없다.
ㅁ

2025 04 09

라우팅 테이블 1차

‘route print’ 를 보면 IP경로가 나온다. 일반적인 개인 컴퓨터라면 이더넷카드 하나라서 별로 볼건 없어보인다. 만약 라우터에서 이 테이블을 본다면 다양한 망을 확인할 수 있겠다.

인터페이스가 IP로 표시되고 있지만 이는 이더넷 카드라고 인지하는게 좋다. 즉 내 장치의 이더넷 카드이다. 이더넷 카드의 주소는 MAC이지만 네트워크 매니저나 OS, 혹은 DHCP서버에 의해 사실상 IP가 부여되고 있는 것과 마찬가지이다. 

게이트웨이에 연결됨이라고 표시되면 이는 내부망일 것이다. 반면 주소가 표시되어있다면 바깥으로 통하는 통로. 즉 목적지로 향하기 위한 경유지일 것이다. 이 란에는 무조건 직접 연결 돼 있는 주소만 설정되어야 할 것이다.

패킷을 받으면 패킷을 버퍼에 저장하고, IP헤더에서 목적지를 얻은 후 테이블의 수신자 주소와 패킷의 수신자 주소를 대조해본다. 단 대조할 때에는 2행의 서브넷 마스크에 해당하는 비트들만 대조하면 네트워크ID를 대조한게 될 것이다. 다음 행로가 정해졌다면 인터페이스를 통하여 게이트웨이로 등록돼있는 IP주소로 패킷을 쏘아내는 것이다. 메트릭은 수신자 IP주소에 기재돼있는 목적지가 가까운지 먼지를 나타낸다. 비용이라고 봐도 되겠다. 이런식으로 찾다보면 경로가 여러 개 나올 수도 있는데, 이 경우에는 네트워크ID가 가장 긴 경로로 정한다. 네트워크ID도 같은 경우에는 메트릭 값이 작은 쪽으로 정한다. 해당하는 행이 하나도 없다면 패킷을 폐기하고 송신자 쪽으로 ICMP를 통지한다.

스위칭 허브는 MAC주소테이블에서 목적지 포트를 찾지못하면 플러딩이라는 랜 전체에 프레임을 뿌려버리는 동작을 하는데 라우터가 그렇게 하지 않는 이유는 아무래도 덩치 때문이다. 스위칭 허브가 뿌려봤자 254개 내지는 포트에 여러개 물려봤자 MAC주소테이블 인덱스 만큼만 뿌릴텐데 라우터는 엄청 많은 장치가 물려있을 것이다.

경로가 게이트웨이인 행의 목적지를 보면 0.0.0.0으로 돼 있다. 마스크도 0인데, 이러면 모든 IP가 이 목적지로 해당될 것이다. 따라서 라우팅 테이블 내에서 해당하는 경로를 찾지 못한다면 결국 목적지가 0인 게이트웨이로 쏘아지게 된다. 이 게이트웨이를 디폴트 게이트웨이라고 부른다. 결국 해당하는 행이 하나도 없어 폐기하는 동작은 볼 수 없게될거다. 그래도 패킷이 영원히 떠돌아다니는건 있을 수 없기 때문에 TTL을 사용해 폐기를 결정하고 있다.

VPN은 이론적으로는 라우팅에 얹어 가기 때문에 느릴 수 밖에 없는데 실제로는 더 빠른 성능을 보이는 케이스가 있다. 최적의 라우팅 경로를 만들기 때문이다. 근데 사실 라우터 몇개 더 거친다고 큰 속도 하락은 없다.



ARP

ARP는 L3선에서 보낼 곳이 확정이 된 이후 MAC을 알아낼 때 쓰인다. 네트워크 대상을 255(127).255.255.255로 지정하여 해당 인터페이스(랜카드, 즉 내부망)에 ARP를 브로드캐스트하는데, 이 때 해당하는 IP를 가진 장치가 응답하면 MAC주소를 얻을 수 있다. 
당연히 ARP도 캐싱을 한다. 다만 캐시의 플러시 주기가 짧다.

서브넷 마스크

그냥 비트 마스크다. 비트가 1인 좌측 부분은 네트워크ID, 0인 우측은 호스트ID이다. 목적지의 네트워크ID와 내 호스트의 네트워크 ID가 같다면 같은 망에 속한 것이고 아니라면 게이트웨이를 통해 외부로 나가야 할 것이다.


ICMP

L3프로토콜로 오류검출, 에코, TTL 폐기할 때 발신자한테 쏘는 등에 사용된다. Ping이나 Tracert의 추적 또한 TTL을 적절히 설정하여 폐기를 유도해 메세지를 받는식으로 이용한다.

Tracert L3의 기능이다. IP를 가진 장치, 즉 라우터의 경로를 추적한다. 여기서 추적한 최종 주소가 진짜 서버인지는 알 수 없다. 방화벽이나 로드밸런서일 수도 있다. 표면적인 서버의 주소인 것이다. 당연히 사이에는 L2도 많지만 이들은 경로가 아니다. L2스위치를 보고있는데 램프가 한번에 깜빡이면 브로드캐스트, 거의 ARP일 것이다. 같은 망에 물린 장치가 많아지면 ARP의 효율이 매우 떨어진다.
 
ISP는 회선 제공을 위해 IP를 사고 CP는 컨텐츠를 위해 IP를 산다.


IP헤더의 변화

목적지 MAC은 L2를 이동할 때 마다 변하겠지만 목적지 IP는 NAT을 이용할 때에나 변한다. 나갈 때는 송신IP가 NAT기기의 공인 아이피로, 들어올 때는 NAT에서 사설IP로 목적지IP를 변경할 것이다.

L2 스위치의 MAC주소 테이블

우선 스위칭 허브는 당연히 MAC주소와 IP주소 모두 존재하지 않는다. 자신의 랜포트와 누군가의 MAC주소가 연결되어 있는 것 뿐이다.

스위칭 허브는 패킷을 중계하는 역할만 하는 것이 아니라 Mac Table도 있다. 이는 맥 주소와 랜포트가 대응되는 테이블이다. 이 내용의 갱신은 두 종류가 있다.

하나는 패킷을 수신했을 때 송신자 MAC주소를 조회한 후 수신한 입력 포트와 함께 MAC 주소 테이블에 등록하는 것이다. 패킷을 송신한 기기는 그 패킷이 들어온 포트에 연결되어 있을 것이므로 등록해 두면 나중에 그 MAC 주소로 향하는 패킷을 수신했을 때 해당 포트로만 패킷을 전송할 수 있다.
또 다른 하나는 오래 된 MAC 주소 테이블의 정보를 제거하는 것이다. 실제로 노트북 등의 이동 가능한 통신장치는 이동할 때 마다 랜포트가 자주 변할 것이다. 만약 타임아웃 전에 포트를 이동한다면 MAC주소만 보고 패킷이 잘 못 전송될 수 있는데, 이 경우에는 스위칭허브를 리셋시켜서 테이블을 밀어줘야겠다. 테이블이 꼬였을 경우에도 리셋하면 다시 새로운 주소가 등록되기 때문에 간편하다.

이더넷은 원래 네트워크 전체에 패킷을 보내고 해당자만 응답하는 구조로 이루어져 있고, 내가 받을 패킷이 아니거나 기기가 존재하지 않으면 유실된다. 필요없는 패킷을 보내 LAN을 혼잡하게 한다고 느껴지지만 첫 패킷을 뿌렸을 때 해당 기기에서 응답이 돌아오고, 이후에는 테이블이 등록되기 때문에 문제되지 않는다. LAN에는 1초 간 수천 개 이상의 패킷이 흐르는데 몇 개쯤 늘어나도 큰 문제가 되지는 않는다. (그렇다고 망에 기기를 꽉 채우면..)
사실 ARP를 쏘면서 테이블에 거의 다 등록되는 편이다.

포트는 많아봐야 20개 언저리인데 테이블이 왜 1000개 이상이 존재하냐는 의문을 가질 수도 있는데, 포트 하나에 장비를 물리고 물리면 여러 MAC이 존재할 수 있다.

ARP는 정확히는 IP와 MAC의 매핑을 위한 것이고 MAC주소 테이블은 MAC주소와 스위칭허브의 포트의 매핑이기 때문에 헷갈려선 안된다.



스위치의 어원: 켜고 끄는 장치, 구체적으로는 회로를 이었다 끊었다 하는 장치. L2스위치는 전자적으로 개폐를 제어하여 신호가 흘러갈 곳을 제어한다. 입력 측이 수신측 포트에, 출력측이 송신측 포트에 각각 연결돼있다. 스위치 회로를 사용해 패킷을 운반하는 것이 스위치의 원형이다. 신호의 교차점에 있는 스위치는 각각 독립적으로움직이므로 신호가 겹치지만 않는다면 여러 개의 신호를 동시에 흐르게 할 수도 있다.

스위치는 스위치 회로를 통해 송신측 포트로 패킷을 운반한 후 송신 동작으로 넘어간다.

스위칭허브는 MAC헤더를 까서 목적지 주소를 조사해 중계할 곳을 판단하기 때문에 일단 신호를 디지털 데이터로 되돌려 버퍼에 저장한다. 즉, 버퍼가 있고  MAC헤더의 해석 능력이 있다.

MAC주소 테이블과 라우팅 테이블의 차이
MAC주소테이블은 주소 그대로 48비트박고 주소가 일치하면 매핑된 포트로 데이터를 쏜다.
라우팅테이블은 네트워크ID와 호스트ID가 존재하고 이를 넷마스크로 잘라낸다. 



L4 스위치

L2는 MAC헤더 까서 MAC주소와 포트를 스위치.
L3는 IP헤더 까서 IP주소를 보고 스위치(라우팅).
L4는 TCP/UDP헤더 까서 포트를 보고 스위치.. 지만 너무 기본적인 기능이라서 안쓴다고 한다. 현재는 NAT나 로드밸런서만 주로 사용되는 것 같다.

요즘은 L4장비, L4스위치라 하면 로드밸런서를 지칭하는 말인 것 같다. 목적은 요청을 분배하는 것이다. 분배 방식은 Round Robin을 사용하거나 부하 감지 등등 제각각이다. 로드밸런서는 최초 접속에서 분산 처리 한다. TCP의 통신은 일회용도 아니고 연결이 필요하다. 최초에 분산처리해서 연결된 컴퓨터와 클라이언트가 계속 연결되어 통신돼야한다는 말이다(세션 유지). 그래서 로드밸런서가 L4 장치이다.

서버 부하 분산할 때에는 도메인에다 여러 서버의 IP를 대응 시켰는데 이 경우에는 불합리한 상황이 발생할 가능성이 있다. 때문에 로드밸런서를 도메인에 대응 시키고 있다. 클라이언트는 로드밸런서에게 요청을 보내고 로드밸런서는 어느 웹 서버에 요청을 전송할 지 판단한다. 판단을 부하 감지로 할 시에는 너무 자주 갱신되면 서버 자체에 부담을 줄 수 있으니 적당한 비율을 찾는다. 요청이 여러 페이지에 걸치는 경우에는 웹 서버의 부하와는 관계없이 이전에 요청했던 서버와 같은 서버에 전송해야 할텐데, HTTP을 요청할 때에는 TCP 접속동작을 다시 하기 때문에 서버측에서의 송수신은 그 때마다 다른 동작으로 보일 것이다. 심지어 프록시를 쓰면 요청자의 송신IP주소가 프록시IP로 설정되어 실제로 요청을 보낸 클라이언트가 누구인지 알 수 없다. 때문에 HTTP의 스펙을 확장하거나 하여 식별 정보(흔히 쿠키라고 부른다.)를 부가해서 동작하게되었다.

ㅁ

2025 04 11

방화벽 2차

방화벽은 L3, L4, L7 다 있다. L3는 IP차단, L4는 OS에 달린거, L7은 DNS, HTTP, DNS 등 널리 알려진 프로토콜에 대한 방어로 생각하고 있다. L7 웹 방화벽에 대해서는 앞서 고찰한 적 있다.

방화벽의 형태

i)	패킷 필터링형
각 헤더의 내용을 살펴 사전에 설정한 조건에 따라 어느 것을통과시킬지 
결정한다.

ii)	어플리케이션 게이트웨이형
인터넷과 사설망 사이의 패킷 중계를 차단하고 포워드 프록시를 통해 
액세스한다. 어플리케이션에 대응한 프록시 서버를 설치하여 해당 
어플리케이션만 인터넷에 액세스를 허용한다.

iii)	서킷 게이트웨이형
	프록시 서버와 유사하나 어플리케이션마다 대응시키지 않는다. 단, 
클라이언트 PC의 TCP/IP 소프트웨어를 서킷 게이트웨이 대응의 것으로 
대치할 필요가 있기 때문에 잘 사용하지 않는다.

	

VLAN

VLAN이나 웹매니지먼트 달려있으면 스마트 하다고 하고있다. 만약 부서를 나누었을 때 L3장비로 망을 나눈 후 L2로 뻗어서 망을 묶어도 되겠지만, VLAN기능을 사용해 장비 하나의 포트를 기준으로 망을 묶을 수 있다.

APT공격
공격을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다. 타겟을 정하면 서버든 직원이든 공격을 시도한다. 예를 들면 직원의 스마트폰을 공격하고 스마트폰이 wifi에 연결되면 LAN에 침투하여 프레임을 탈취할 수 있게 된다.

도메인

예전 게임들은 IP가 하드코딩 됐었다고도 한다. 이렇게 했을 때 서버IP를 바꾸면 클라이언트가 업데이트 해주기를 기대해야 한다.
요즘 게임이 도메인으로 기입하는건 패치 서버이다. 클라이언트가 켜지면 패치 서버로 연결되고, 패치서버는 우리가 직접 제어 가능하다.

이모저모
root도메인 서버는 org, com, kr등을 관리하는 최상위의 도메인 서버이다.
도메인 쓰려면 도메인 서버가 필요하다. DNS서버는 OS에 내장되어 있다.
도메인을 사서 등록하면 아래와 같이 기입된다.
+------------------------------------------------------+
|	abc.com					|	IP	  |
+-----------------------------------------+------------+
|	www.abc.com					|	IP	  |
+-----------------------------------------+------------+
네임서버는 물리적으로 떨어뜨린 3개 이상을 권장하고 있다. 데이터 센터를 나누라는 의미겠다.

DNS는 두 종류가 있다. 하나는 서버 쪽에서 관리하는 DNS서버. 또 하나는 ISP에서 제공하는 클라측에서 사용하는 DNS서버이다. cafe24의 DNS서버가 해킹 도메인을 다 돌려 해커사이트로 진입하게 만든 사례나 AWS서버가 다운되서 쿠팡과 벅스 등이 먹통된 사례도 있다.

도메인 하나에 IP를 여러개 묶을 수 있다. 즉 분산에 사용할 수 있다.
‘nslookup 도메인’으로 도메인에 묶인 IP들을 확인할 수 있다.
내 컴퓨터에도 DNS캐시가 있다. naver.com에 ping쏴보면 계속 같은 IP로 쏘는걸 볼 수 있다. ‘ipconfig /flushdns’로 날릴 수 있다.

웹은 L4로도 분산하고 도메인으로 또 분산한다. 그렇다 하더라도 구글은 덩치가 너무 큰데, 지역별로 다른 IP를 주는 분산처리가 또 들어간다.

 NAT(공유기) Network Address Translation

사실 방화벽도 NAT기능이 있는거다. 방화벽 == 망 분리. 내가 사설망이면 디폴트 게이트웨이는 NAT기능이 있는 공유기나 방화벽일것.

공유기를 다운시키는건 패킷의 용량이 아닌 패킷의 개수이다. L4, L3, 이더넷장비 모두 그렇다.

포트포워딩 테이블이라는게 있는데 이는 안에서 바깥으로 나갈 때 만들어진다. 이 테이블의 개수는 동시에 가능한 연결 개수를 의미한다. 때문에 크기가 중요하다. 테이블이 가득 차면 오래된 항목을 버리기 때문이다.
그러나 TCP 64k, UDP 64k 각각 포트를 더한 128k의 커넥션이 현재의 한계이다.

공유기는 나갈 때 헤더를 까서 src를 공인으로 변경한다.
밖에서 패킷이 들어오면 테이블을 뒤져서 dest를 사설로 변경한다.
+------+	+--------------+			+--------------+
|  사설	  |----|		     |--—--------->|		     |
+------+	|	NAT	     |			|	서버	     |
+------+	|		     |			|		     |
|  사설  |----|		     |<------------ |		     |
+------+	+--------------+			+--------------+

P2P

Peer To Peer와 서버/클라 구조를 결정짓는건 로직 처리의 주체이다. 서버에서 모든 로직을 처리하면 서버/클라, 서버가 존재하더라도 로직이 클라이언트에서 처리한 후 전파용도로 사용되면 p2p이다.

p2p에서 연구되던 홀펀칭이라는 기법이 있다. 공유기에 포트를 뚫는 행위이다. 랑데뷰 서버라는 홀펀칭을 위한 서버를 두고 접근하게 해서 포트테이블을 생성하도록 유도하는 기법이다. 포트테이블은 안에서 밖으로 나갈 때에만 뚫리기 때문이다. 이는 TCP로는 불가능하다. TCP는 송수신자가 일치하지 않기만 해도 세그먼트를 버릴 것이다. UDP로도 공유기가 통신대상을 기억하는 경우도 있기 때문에 100% 가능하다는 보장이 없다.

홀펀칭이 불가능하다면 서버 클라이언트 구조로 가야한다. 이 때는 릴레이 서버를 사용한다. 우선 홀펀칭을 시도하고 안된다면 릴레이 서버를 사용하는 형태가 된다고 한다. 릴레이는 단말과 서버 사이에서 메시지만 전달한다. 그런데 p2p면 통신비부담 걱정없던것도 장점인데 릴레이쓰면 장점이 사라진다.

RTT

Round Trip Time이다. 패킷이 갔다 오는 시간을 의미한다. L7에서 주로 사용하는 용어이지만 딱히 계층을 가리지는 않는다. 다만 L3계층의 RTT는 어플리케이션을 전혀 반영하지 않기 때문에 순수 네트워크 지연 혹은 ping으로 본다. 실제로 확인하면 네트워크 지연은 생각보다 굉장히 적다.
따라서 일반적으로 RTT는 L7 RTT, Ping은 L3 RTT로 인지하면 되겠다.

웹서버는 CPU사용량이 거의 없지만 게임은 굉장히 바쁘다. 유저의 요청이 없어도 일정 주기(프레임)에 맞춰서 메시지를 처리해야 한다. 그러다 보니 RTT가 생길 수 밖에 없다. 일정 주기를 대기하기 때문이다. 릴레이 서버는 위계층까지 올라오지 않기 때문에 잘만 만들면 지연이 거의 없어야 한다.

인터넷에서 사설망으로 액세스

사설망에서 인터넷으로 통신할 때에는 포트포워딩 테이블에 사설 IP주소와 포트번호가 등록돼있지 않더라도 패킷을 중계할 수 있다. 변환할 주소는 라우터에 있고 포트번호는 적당히 비어있는걸 쓰면 되기 때문이다. 그러다 인터넷에서 사설망 내로 패킷을 중계할 때에는 테이블에 등록되어 있지 않으면 할 수 없다. 즉 사내에서 의도적으로 인터넷에 접근하지 않는 한, 인터넷에서 사내쪽으로 패킷을 보낼 수 없고 이는 침입을 막는 효과를 가진다. 만약 외부에서 사설망으로 접근하려면 테이블에 등록돼야 하는데, NAT에 수동으로 포워딩하면 사설 주소의 서버를 공개할 수도 있다.



패킷 수신 과정

이더넷 컨트롤러======
프리앰블에서 클록 추출
클록의 위치에서 신호가 변화하는 방향 조사. 상향1 하향0.
FCS를 계산식에 따라 검사. FCS는 디지털 데이터를 바탕으로 계산하기 때문에 값이 다르다면 신호 변형.
MAC헤더 검사하여 자신 앞으로 온 것인지 확인. 이더넷 기본은 뿌리는거기 때문에. L2스위치를 따로 대응하는지는 모르겠다.
이후 디지털 데이터로 변환한 것을 버퍼메모리에 저장한다.
====================
이후 컨트롤러는 인터럽트를 발생시킨다. CPU는 LAN드라이버로 실행 흐름을 전환하고 버퍼 메모리에서 수신된 패킷을 꺼낸다. 그리고 MAC헤더의 타입 필드의 값으로 프로토콜을 판별하고 그 프로토콜을 처리하는 소프트웨어를 호출한다. TCP/IP라면 TCP/IP소프트웨어를 호출할 것이다.
TCP/IP소프트웨어는 이 디지털 데이터의 형태로 되돌아온 패킷을 받아서 꺼내야한다. 데이터가 여러개의 패킷에 분할되어 오는 경우에는 원래의 데이터로 복원해야 한다. 혹은 중간의 라우터에서 프래그멘테이션에 의해 패킷이 분할되는 경우도 있는데 만일 그렇게 되면 분할된 패킷 조각을 조립하여 패킷을 복원한 후, 패킷들에서 데이터 조각들을 꺼내 그것을 원래의 데이터로 복원할 것이다.
이 동작은 분할의 역순으로 수행된다. 
우선 IP가 분할의 유무를 살피고 분할된 경우에는 그 패킷을 일시적으로 메모리에 저장해 둔다. 그리고 패킷 조각들이 전부 도착한 시점에서 패킷의 조각들을 결합하여 패킷을 복원한다.
TCP는 IP에서 패킷을 받아 TCP헤더를 조사하여 문제가 있는지 빠진 패킷 등이 있는지를 조사한다. 문제가 없다면 수신 확인 패킷을 만들어 IP로 넘겨 송신한다. 그와 동시에 TCP헤더 이후에 저장되어 있는 데이터 조각을 꺼내 수신용 버퍼 메모리에 저장한다. 단, 이 때 동작은 전체 데이터의 도착을 기다리는 것이 아닌 IP에서 패킷을 받으면 바로 동작한다. TCP가 다루는 데이터의 길이는 제한이 없기 때문에 그것이 전부 도착하기를 기다리게 되면 시간이 걸리고 저장해둬야하는 메모리의 양도 커져 문제가 생긴다.
동작이 완료되면 CPU는 원래 실행흐름으로 돌아간다.



ㅁ
ㅁ

2025 04 14

1. Reliable UDP
2.	VPN
사설 네트워크에 있는 것처럼 만들어 준다.
공유기에도 간단한 VPN기능이 있다.
일단 기본원리는  방화벽과 NAT과 같다. 다만 추가적인 공격 패턴 들의 방어가 가능하다.
프록시와 VPN은 느낌이 비슷하지만 VPN은 L7 기능이지만 마치 이더넷 차원에서 동작하는 것 같이 보인다.
안드로이드에도 VPN설정이 있는데, 사실 LTE를 통해 VPN서버와 통신하지만 마치 집에서 와이파이를 켠것같은 효과를 낸다. 즉, 어플들은 내부망으로 인식한다는 것이다.

내부망L3패킷이 암호화되고 바깥에 VPN서버로 보내는 L3패킷이 새로 붙는다.

3. UPNP
포트포워딩은 직접 입력하기에는 사용자에게 어렵다. UPNP는 xml문서구조로 설명된 장치가 자동으로 포트포워딩 해주는 것이다. 대부분 스마트 가전이다 IP카메라 앱, 토렌트 등이 마음대로 열어버린다. 대부분 IP 카메라는 보안이 굉장히 취약하다.

4. TCP
기본적으로 유니캐스트이고 1:1 통신만 가능하다. 연결을 필요로 한다. byte stream단위로 통신하며 데이터 경계가 존재하지 않는다. 

연결한다고 해서 물리적인것은 아니다. TCP 연결은 논리적이고, 몇 번이고 응답이 없다면 끊는다.(ACK 대기) 그냥 IP와 PORT를 소켓에 기억할 뿐이다.

때문에 TCP에서는 디도스가 성립되지 않는다. 애초에 송신이 불가능하다. 심지어 응답이 없다면 점점 더 늦게 보내다 연결을 끊게 될 것이다. 트래픽을 때려박는 공격은 TCP로는 불가능하다.

UDP는 경계를 구분하기 때문에 데이터 그램이라고 부른다. 또한 UDP는 세그먼트의 도착 순서가 가끔 바뀔 수 있다. 사실 통신은 본래 데이터그램이고 TCP가 바이트 스트림으로 통신하기 위해 작업을 더 들인다.

5. 포트
웰노운포트 0~1023. 가끔 ISP에서 80이나 VPN포트를 막는 경우가 있는데 그 땐 포트를 바꾸는게 좋다.

6. 소켓
소켓은 커널오브젝트이다. TCP의 경우에는 연결마다, UDP는 포트마다 나온다. 즉 TCP는 연결당 수신 버퍼가 생긴다. 우리는 소켓 API로 버퍼의 데이터를 긁어온다.
클라는 소켓을 만들어서 연결(매핑)하지만 서버는 요청을 받으면 소켓을 만들어 매핑한다.(accept시 소켓 생성 후 반환)
OverrapedIO는 소켓API는 아니다. 대상이 소켓일 뿐이다.

2025 04 16

1. WSAStartUp()
winsock 초기화이다. WSACleanUp도 있다. winsock은 성공하면 0반환이 많다.

2. 소켓
값 자체는 그냥 정수 핸들이다. 멀티스레드에서는 closesocket된 소켓의 값이 곧바로 재사용될 수 있으니 주의해야한다. closehandle이 두 번 호출되어 오류가 발생하면 멀티스레드에서는 결함이다. close하지않고 방치하면 메모리 누수 + 핸들 값이 증가한다.

3. sockaddr
14바이트 덩어리이다. 여러 프로토콜에서 사용될 수 있게 설계됐다.
sockaddr_in은 ipv4용이다. 앞 family는 타입 표시하는 헤더같은거다. (AF_INET: IPv4)
in_addr은 유니온으로 된 4바이트이다. 실제로 사용할 땐 long으로 사용한다. 이젠 14바이트보다 큰게 많아서 sockaddr이 의미를 잃었다.

4. 네트워크에서의 바이트 표기
통신 표준은 빅 엔디안이다. 때문에 네트워크 장비를 거쳐야하는 헤더들은 빅 엔디안으로 들어간다(페이로드는 해당사항없음). 따라서 IP나 포트 등은 빅 엔디안으로 설정되어야 한다. htonl() 등을 사용해 변경한다.

5. *inet_ntoa
구조가 이상하다. 유니코드 대응도 안됐고 덮어쓸 가능성도 있다. INetNtop이나 WSAString어쩌고를 쓰자.

6. 도메인으로 IP 가져오기
나는 DomainToIP()를 쓴다.
gethostbyname()을 쓴다. ISP측 DNS서버는 그저 캐시이고 진짜 주소는 DNS관리자가 가지고 있다. IP로 도메인을 가져오는 버전도 있는데, 그건 IP소유자가 도메인을 등록해야한다. 최초엔 한국 인터넷 진흥원이 스팸메일을 막기위해 화이트IP를 운영했다. 스팸메일은 전용 서버가 있는데, 이 때 도메인과 발송 IP가 다르면 스팸으로 구분했다. 발신자 IP를 조회했을 때 없다면 스팸으로 본 것이다. 지금은 잘 사용하지 않는다. 덤으로 이 또한 char* 를 반환하기 때문에 같은 이유로 사용하지 않겠다.

CNAME은 별칭인데 IP하나에 도메인을 여러개 묶을 수 있다. 

hostent는 GetAddrInfo로 대체한다. 0을 넣는 이유는 addr만 쓰려는 이유이다. 이 함수는 리스트로 반환한다. 즉, 리스트를 순회하라는 의미이다. 때문에 사용을 완료했다면 FreeAddrInfo를 해야한다. 역시나 안쓰고 만약 조회하려면 도메인을 여러개 뽑아내는 함수를 만들 것 같다.

7. TCP accept

tcp연결은 accept전에 자동으로 되어있다. 다만 accept를 통해 L7으로 뽑아온다.
0.0.0.0:1111 LISTENING 이라면 리슨 소켓이 하나 열려있는 상태이다. 이 소켓은 통신 목적이 아니고 그저 연결용이다.

이후 accept를 호출해 소켓을 생성하고 연결된 대상의 상태를 담는다. winsock은 엥간하면 WSA붙은 고성능버전을 쓰지만 socket은 그냥 사용하겠다.

8. 루프백
루프백은 프로세스끼리의 통신에 자주 쓴다. OS내에서 L3까지만 간다.

9. bind
내가 가진 IP의 특정한 포트만 열겠다는 의미이다.

2024 04 18

1. 블로킹, 논블로킹
소켓을 생성하면 기본적으로 블로킹소켓으로 생성된다. 블로킹 소켓은 특정 조건에서 스레드를 block시킨다.
블로킹 소켓에서
accept는 접속자가 없다면 return하지않고 block된다.
connect가 블로킹이라면 반환 결과는 성공 혹은 실패이다. 반환되지 않았다면 지연이 있거나 상대 서버가 응답하지 않는 경우이다. 이 경우에는 타임아웃 후 실패하거나 성공한다.

CloseHandle이나 Bind도 멀티스레드에서는 에러체크를 할 필요가 있다.
Bind는 서버가 두 개 켜지거나 전에 썼던 잔재가 남아 실패할 수도 있다. 이런 경우라면 클라에서는 연결을 성공하고 오작동 할 것이다.
2. listen & accept & connect

연결된 클라(세션)의 정보를 기록하는 backlogQueue라는 큐가 있다. accept하면 이 큐에서 세션을 L7으로 (deque)뽑아낸다. 이 큐가 가득 차면 연결을 받지 않는다. 이 큐의 크기는  SOMAXCONN을 사용해 최대 65535개 원소까지 늘릴 수 있다. 백로그의 개수가 늘어나면 논페이지드풀이 늘어난다. 
블로킹 accept가 실패하려면 listen소켓이 닫혀야 한다.

Connect()를 호출하면 3 hand shake가 진행되는데, 와이어샤크에서 확인해보면 재전송을 몇 번 시도하다 실패한다. 재전송은 총 5번 2배씩 시간을 증가하며 시도하는걸 확인했다.

3. 계층마다 버퍼가 존재하는 이유
계층마다 버퍼를 사용하는 이유는 계층을 독립적으로, 비동기적으로 동작시키기 위해서이다. 만약 버퍼가 존재하지 않는다면 다른 계층들이 작업을 마칠 때 까지 기다려야 한다.

4. 제어비트
URG: 응급 데이터.
ACK: 누적확인응답.
PSH: socketAPI에서 send한 단위 표기
RST: 리셋. 일방적인 연결 파괴
SYN: 싱크로. 일련번호 확인.
FIN: 연결 종료

5. 로우소켓
헤더를 세팅할 수 있음. 조작하기 좋음.
누군가가 IP port를 조작해 하이재킹을 시도한다면? Seq번호가 맞지않아 힘들것이다.

6. winsock send
send()의 반환은 송신 버퍼에 카피를 성공한 바이트 개수이다. TCP는 연결된 동안은 100% 송수신을 보장하지만 send로 카피를 성공하고 직후에 연결이 끊어진다면 리턴이 성공적이더라도 실제 송신은 잘 되지 않을 것이다.

블로킹 소켓은 send()에서 인자로 넣은 길이와 socket_error(-1)만 반환한다. 블로킹 소켓은 작업이 완료되어야만 하기 때문이다. 논 블로킹 소켓이라면 이론적으로 tcp 송신 버퍼에 공간이 부족할 때 send한 바이트 수보다 더 적게 나올 가능성이 있다. 하지만 windows에서는 공간이 부족할 때 아예 버퍼에 카피하지 않는 모습을 확인했다.

RST를 받아 세션이 파괴된 경우에는 -1을 반환받을 수 있다. 10054.

7. winsock recv
len인자는 내 버퍼 크기를 넣는다. 
recv의 반환은 수신 버퍼에서 내 버퍼로 카피에 성공한 크기이다. 내가 인자로 넣은 len과 같거나 작은 정수가 반환될 수 있다. 반환 값이 0이라면 FIN을 수신한 경우이다. RST를 받은 경우에는 세션이 파괴되었기 때문에 -1을 반환받을 것이다.
recv는 수신 버퍼의 데이터가 존재하지 않을 때 블로킹이 걸릴 수 있다.

RST를 쏘면 내 TCP에서 먼저 세션을 지운다. 유실되면 다시 보낼 수 없기 때문에 상대측에서는 적절한 처리가 필요하겠다.

recv() 인자 중 버퍼크기에 계산이 들어가다 0이 계산되면 recv가 0을 반환하고 세션을 끊어버릴 가능성이 있다.

8. send 옵션 플래그
send와 recv에는 인자 마지막에 옵션 플래그가 있다. 이 중 하나는 oob로 tcp헤더의 긴급 포인터이다. 이 데이터는 수신 버퍼를 거치지 않는다. 즉, 순서를 기다리지 않는다. L4 내에서는 빨리 송신될 수 있다. 헤더의 응급 포인터 오프셋 16bit으로 인해 길이 제한(65535)이 있다.
까지가 수업내용이고 서적에는 스트림을 내 위치를 지키며 버퍼 내에서 긴급 처리 표시만 될 뿐이고 OOB로 recv하여 처리할 수 있다고 한다. 윈도우즈에서만 특정 동작에서 스트림에서 분리된 것 처럼 처리하기도 한다고 한다.
DONTROUTE 플래그는 라우팅 우회 요청이다. 나는 둘 다 사용하지 않는다.

9. 윈도우

송신측은 슬라이딩 윈도우 방식, 수신측은 수신윈도우 통지 방법으로 흐름제어가 동작한다. 자세한건 L4문서에.

TCP의 흐름제어 때문에 송신측에서는 수신측의 부하가 심하다면 송신이 불가능하다. 디도스에 면역력을 가진다. 다만 SYN을 쏟아부어 기능을 마비시키는건 가능하다.

슬라이딩 윈도우는 상대방의 윈도우 크기까지 데이터를 밀어넣는(push) 방식이다. 다음 ACK가 들어오면 어디까지 데이터를 수신했는지 확인했으니 송신 버퍼에서 해당 번호까지 날릴 수 있다. 수신 윈도우가 64k 통지되면 64k까지는 연속적으로 송신한다. Window size필드는 16bit이다.

즉, 지연이 20ms라면 64k씩 초당 50번 밖에 보낼 수 없다. 초당 3mb씩 데이터를 보낼 수 있다는 의미이다. 현재는 윈도우 스케일이 가변헤더로 들어간다. 이 필드가 8이면 2의 8승으로 실제로는 WindowSize * 2^scale facor 로 통지된다. 이론적으로는 1기가까지 가능하다.




2025 04 21

1. 소켓의 모든 정보가 논페이지드 풀은 아니다. 
소켓 옵션 설정값이나 연결 상태, 소켓 핸들 테이블 항목 등은 페이지 아웃될 수 있다. 다만 버퍼를 포함한 일부는 드라이버에서 접근해야 하기 때문에 논페이지드 풀에 존재한다.

2. WSAENOBUFS 10055

리소스가 모자란 경우에 발생하는 에러이다. 에러는 상황에 따라 해석이 다르게 되어야 한다. 보통 함수가 사용할 리소스가 부족할 때 발생한다. 이는 단순히 버퍼, 메모리 등 뿐만 아니라 포트가 모자란 경우에도 발생한다.

3. 멀티스레드에서 발생 가능한 잘못된 연결 해제

accept와 connect가 엄청나게 반복되다 백로그큐에 한 자리가 남은 상황에서 connect가 두 개 동작하면 핸드셰이크는 두 세션 모두 성공되어 클라에서 연결 성공했다고 표기했는데 서버에서는 클라의 존재조차 모를 수도 있다.

혹은 어떤 유저를 내보내려는 순간에 그 유저가 나가버린 경우 다른 유저를 잘못 내보내는 상황이 발생할 수도 있다.

4. MSS
MTU는 L2의 페이로드이다. 보통 1500바이트이다.
이 중 L3와 L4의 헤더를 제외한 크기를 MSS라고 부르는데 이는 최대 1460바이트가 될 수 있다.

5. 프레그먼테이션
TCP가 MSS단위로 페이로드를 나누는 이유는 L3가 프레그먼테이션을 동작시키지 않게 하기 위해서 같다. L3가 쪼개면 TCP헤더는 패킷 중 하나에만 붙어있을 수 있고 이 중 하나가 손실되면 모두 버려야 할 수도 있다.

5. SACK
고전적인 TCP방식이면 1 2 3 4 중 1 3 4가 오면 2 3 4를 재전송 해야한다. SACK를 사용하면 빠진 범위를 요청할 수 있다.

6. MSS 크기로 메세지 크기를 맞추기?

어차피 우리 송신은 송신 버퍼에 넣는 것 까지이다. TCP가 꼭 send한 단위로 보낼거라는 보장이 없다. 1400을 카피뜨더라도 100 100 1200으로 보낼 수도 있다.

MTU는 L2의 페이로드 크기이기 때문에 루프백으로 하면 OS내에서 처리되어 42억이 나올 수도 있다.

7. TSO
TCP Segmentation Offload
TCP는 MTU에 맞춰 데이터를 잘게 나눈다. 이 작업을 CPU가 하면 부하가 될 수 있다. TSO를 사용하면 하드웨어(NIC)가 분할 작업을 대신 수행한다.
TCP쪽에서는 실제로 데이터를 덩어리로 던지고 L2에서 쪼개서 TCP헤더를 붙인다. 지금의 이더넷 카드는 이런 기능들이 있어서 캡쳐했을 때 1460으로 떨어지지 않을 수도 있다. 수신쪽도 L2에서 데이터를 합쳐서 올린다.

2025 04 23

1. 세션 1000개와 유저 1000개는 다르다.

세션은 로그인을 통해 유저로 승격된다. 이 경우는 백로그 큐와 동일하다.

유저 10000제한에서 두 유저가 9999접속 시점에서 동시에 인증을 성공하면 대기열 컨텐츠로 유저를 넣고 게임으로 들어가게하는 파이프라인을 택한다. 동시접속 10000명에 대기열 30000명이면 동접 유저 수는 40000이고 세션 수는 훨씬 많아야 할 것이다. (하지만 포트 개수는 64k)

2. winsock setsockopt()
소켓 옵션을 변경하는 winsock함수이다. 연결 전에 설정해야 한다. 
수신 버퍼도 백로그 큐처럼 쌓으면 논 페이지드 풀로 쌓인다. 수신 버퍼가 너무 크다면 세션 수만 늘어도 논페이지드 풀이 상당히 쌓일 것이다.

3. PSH
PSH는 어플리케이션에서 send한 단위, 데이터의 끝을 의미한다. PSH가 붙은 메세지가 오면 L7에 올라가도 되겠다. 그러나 recv는 수신버퍼에서 최선을 다해서 데이터를 꺼낼 뿐이라서 별 의미는 없다.

recv가 블로킹됐을 때 PSH가 없으면 리턴을 하지 않는다. 혹은 내 인자로 넣은 길이만큼 수신되지 않으면 리턴하지 않는다.

recv는 수신 버퍼가 비어있는 상태에서 호출되면 블로킹되는데, 이 경우에는 recv에 인자로 넣은 버퍼에 바로 쓰고있는 상태가 된다. 이 때에는 논 페이지드 풀도 증가하지 않고 윈도우 크기도 줄어들지 않는다. 이 동작이 블로킹 되지 않으면 Overaped IO가 된다. 카피가 아깝기 때문이다. 이 상황에서 PSH가 수신되거나 버퍼 크기만큼 데이터가 수신되면 블로킹이 해제된다.

4. 데이터가 나눠져 송신되는 케이스

send(1000)했을 때 200, 800으로 나갔다면?

a) window size가 200으로 통지되었다가 이후에 800이상으로 통지되었다.
b) 네이글 알고리즘으로 인해 앞선 mss-200바이트와 함께 송신되었다.
(ACK를 받은 타이밍 이거나 MSS가 가득 찬 타이밍일 때)

c) 혼잡윈도우가 200이었다가 이후 통신으로 인해 증가한 경우(이 경우에는 200, 800으로 가는건 불가능할듯 200이 지수증가해도 800으로 바로 뛸 수는 없을듯 함).

5. 네이글 알고리즘

작은 패킷을 묶어 전송함으로써 패킷 수를 줄이고 오버헤드를 줄이는 것.
setsockopt()함수의 TCP_NODELAY 옵션을 설정하면 비활성화 할 수 있다.

mss보다 작은 데이터를 send()로 전송하려고 하면 이들을 버퍼에 모으고 ACK가 도착하면 데이터를 송신한다. 네이글을 사용하면 ACK를 받거나 MSS사이즈에 도달한 경우에 송신될 수 있다. 모아서 송신하기 때문에 트래픽이 감소하는 장점이 있으면서도 반응성이 떨어질 수 있다.

실제 센터에서는 10gbit회선을 꼽는다지만 이를 다쓰기도 전에 패킷 개수 때문에 장비들이 과부화된다. 혼잡을 유발하는 원인은 패킷의 총량이다. 패킷의 수를 줄여서 장비들이 할 일을 줄이는 것이 좋다. 작은 크기로 패킷을 쏘면 반응성은 좋지만 혼잡을 유발할 가능성이 크고 헤더 오버헤드가 늘어 보내는 데이터 총량이 많아지겠다.

클라에서 Nagle을 꺼도 괜찮을까? 클라에서 데이터를 즉시즉시 보낼때 ACK를 피기배킹하기 때문에 서버측에서도 데이터를 모으기 힘들어지겠다.


6. 혼잡제어로 인해 데이터가 쪼개지는 경우

데이터가 쪼개져 갈 상황이 아닌데 쪼개질 때가 있다. 이 때는 cwnd가 영향을 줬을 가능성이 있다. 눈에 보이지는 않지만 ACK의 RTT에 따라 늘리고 줄인다. 송신은 상대의 rwnd통지와 cwnd중 작은 크기로 이루어진다.

windows에서 cwnd의 기본 크기는 mss의 10배라고 한다. 기본은 RTT 한 번에 두 배(지수증가)하지만 실제로는 응답 속도가 빠를 수록 크게 증가한다고 한다. 캡처시에 14600이 그것이다.

혼잡에 대해서는 L4문서에서 자세히 확인할 수 있다.

7. 구조체로 패킷을 설계하기

네트워크의 전통은 패킷을 구조체로 만드는 것이다. 바이너리 프로토콜을 사용하는 우리가 언어차원에서 만들기 간편하기 때문이다.

텍스트 프로토콜은 용량이 크지만 호환성이 좋다.

8. TCP와 UDP의 데이터 구분

UDP는 recvfrom 한 번에 보낸 단위로 받는다. 300버퍼에 500을보내면 200을 버린다.

TCP는 스트림이다. 

패킷 데이터(페이로드) 구분 방식은 다음의 것들이 있다.
a) 고정 크기 패킷
b) 패킷 끝에 EOR 붙이기
c) 헤더에 길이넣고 이어서 데이터를 길이만큼 넣는다.
d) 연결을 끊고 recv가 0이 될 때까지 읽는다.

9. 패킷 패딩

효능: 용량 줄이기, 컴파일러 개입 없애기
#pragma pack(1)으로 패딩을 없앨 수 있다.
이후 반드시 default로 되돌려야 한다.
‘’’
#pragma pack(push, 1)
#pragma pack(pop)
‘’’

메모리에 패딩이 있는 이유는 CPU의 접근 횟수를 줄이기 위해서인데 이 경우에는 트래픽을 줄이는게 더 중요하다고 여겼기 때문에 패딩을 제거했다. 실제 서버는 이더넷과 DB가 밀려서 느려지는 경우가 많다. 그리고 송신 직전에만 만들기 때문에 괜찮다.

2025 04 25

1. recv는 최선을 다한다?
인자로 넣는 len은 내 버퍼의 공간이고 반드시 그 크기를 받아오라는 의미는 아니다. recv의 반환은 len 이하가 된다.

2. UDP
과거 p2p에서 울며 겨자먹기로 사용했다. 일부 똘똘이들은 이를 TCP처럼 신뢰성있게 레이어를 쌓아 사용한다. Reliable UDP.
모바일은 IP가 계속 바뀌기 때문에 ip port를 연결의 단위로 유지하기 힘들어진다. 연결의 단위를 L7으로 만들고 RUDP로 사용해볼 수 있겠다.
RUDP의 헤더를 설계해보고 의사 코드까지 고민해보면 좋겠다.

UDP는 소켓 하나에 여러 세션이 꽂힌다. 그렇다고해서 TCP10000개와 UDP 1개의 통신 속도차이는 없다. L2가 직렬이기 때문이다. 실제로 스레드 하나로는 L2의 직렬 속도를 따라가기 힘들다. 그러나 RUDP를 제대로 쓸 때에는 포트 여러 개와 소켓 여러 개를 사용할 것이다. 소켓 하나로는 멀티스레드가 불가능하기 때문이다.

UDP에서는 소켓을 만들고 sendto하면 바로 bind된다. 받을 때에도 recvfrom으로 즉시 수신한다. 만약 recvfrom에 넣은 인자보다 더 큰 값을 송신하면 초과한 데이터들은 손실된다.

3. 소켓옵션

1. setsockopt()

getsockopt도 있지만 신뢰성이 없다. 표시된 값과 실제 값이 다르다. TCP가 버퍼를 마음대로 늘리기도 한다.

a) SO_BROADCAST
UDP에서만 가능하다.
‘’’
ret_setsockopt = setsockopt(sock, SOL_SOCKET, SO_BROADCAST, (char*)&enable, sizeof(enable));
serveraddr.sin_addr.s_addr = INADDR_BROADCAST;
‘’’
옵션을 설정하고 소켓IP를 255.255.255.255세팅한 후 송신하면 브로드 캐스트된다.

b)SO_KEEPALIVE
TCP 기능이다. 주기적으로 연결을 확인한다. 때문에 WSA붙은 기능을 사용하거나 L7에서 구현할 때가 많다. 이 기능도 SYN번호를 소비한다.
L7에서 하트비트로 따로 기능을 만드는 경우가 많다. 다만 너무 주기가 짧다면 로직에 부담이 될 것이다. 때문에 클라이언트가 보내는 편이 좋겠다. 통신비와 로직부담을 낮추기 위해서이다. 사실 하트비트를 위해 타이머를 갱신해야 하기 때문에 로직부담이 낮아지는지도 잘 모르겠다. 
L7에 따로 구현하는 이유는 이 연결이 우리의 어플에서 이루어졌는지 확인하기 위해서이다. KeepAlive는 TCP세션의 차원이기 때문에 임의로 TCP로만 연결한 상태라면 구분할 수가 없다.

c) SO_LINGER
closesocket의 행동을 정의한다.
closesocket은 본래 FIN을 보내고 송신 버퍼에 남은 데이터를 백그라운드로 보낸다. l_onoff를 1로 설정하여 링커를 켜고, l_linger를 설정하여 대기할 시간을 설정한다.
대기 시간이 지나면 TCP연결을 강제 종료한 후 closesocket()함수가 리턴한다.
나는 1로 설정해 켜고 대기시간을 0으로 설정해 즉시 RST를 쏘겠다. 정상 종료와 비정상 종료를 구분할 필요가 없어보인다.

d) SO_SNDBUF, SO_RCVBUF
버퍼 크기 변경. 잘 안되는듯.
Overraped IO를 할 때에는 의도적으로 송신 버퍼를 제거할 필요가 있다.

e) SO_SNDTIMEO, SO_RECVTIMEO
블로킹 타임아웃시간을 설정한다.

f)SO_REUSEADDR
현재 사용중인 IP와 포트를 재사용한다. bind에 활용할 수 있다. 포트를 가로챌 때 쓴다. 꺼림칙하다;
로우소켓을 써서 건들 때 사용한다.

g) IPPROTO_TCP레벨의 TCP_NODELAY
Nagle을 비활성화 할 수 있다.

2. 링거 자세히 + 4 way handshake

closesocket 시에 송신버퍼에 데이터가 있는데 상대 window가 0이거나 ack를 받지않았다면 closesocket은 즉시 반환되고 fin을 보내 정상종료를 실행할 것이다.  4 way에서는 FIN이 두 개 관측되는데 이 FIN들은 각각 별건이다. 4way handshake를 제대로 하기 위해서는 shutdown()을 알아야 한다. 

shutdown()은 소켓 반환 없이 FIN만 보낼 수 있다. closesocket은 남은 데이터를 recv하지 못한다.

서버측에서 4 way handshake에 진입하는건 있을 수 없다. 상대측이 FIN을 보낼 때 까지 세션이 유지된다. 자원을 공격받기 쉬워질 것이다. 이 절차는 한번 진입되면 끝날 때 까지 그 포트를 사용할 수 없을 뿐더러 세션의 자원들도 해제되지 않는다.

2024 04 28

1. TCP 상태 천이 중 TIME WAIT
존재이유: 상대방의 FIN을 응답하기 위해, 포트가 재사용 될 때 이전 연결과 구분하기 위해.
사실 FIN응답은 세션을 유지해야 하기 때문에 그렇다 쳐도 전 연결은 IP와 시퀀스까지 맞아야 하기 때문에 딱히 의미는 없다.

다만 나의 걱정은 서버에 FIN_WAIT2들이 남는 것이다. 비정상 적인 경우에 FIN으로 끊으면 FIN_WAIT 상태들로 남아 먹통이 될 수 있다.

2. IP클래스
초창기에는 IP를 어떻게 관리할지가 고민이었다.
A클래스를 사면 상당히 많은 공용IP를 산게 된다. 지금은 많이 나눠서 서브넷 마스크를 기준으로 판매한다. 우리는 A, B, C를 서브넷 마스크라고 부르기는 한다. 보통 사설IP는 C클래스를 사용하지만 A나 B를 사용해도 상관없다. 최근엔 표현만 하고 실제로 이 클래스로 관리하지는 않는다.

D 클래스인 멀티 캐스트는 공인IP가 될 수 없다. 컴퓨터가 가질 수 있는 주소가 아니다. 이 클래스는 특정 IP에 가입을 알리고 특정 IP 멀티캐스트에 뿌리는 데 사용한다. 어떠한 망 내에서만 사용할 수 있다. LG IPTV에 사용한다고 한다. LG 내부망에서 본인들의 회선이기 때문이다.

3. 소켓 모드, 블로킹 조건 및 해제

소켓 모드에는 블로킹과 논블로킹이 있다. 블로킹 소켓을 사용하기 위해서는 데이터를 받지 못했을 때 할 일이 없어야 한다.

connect: 서버가 SYN-ACK응답을 줄 때까지 블로킹. 3핸드셰이크 성공 또는 실패시 해제
accept: 백로그큐가 비었으면 블로킹, 연결 요청이 도착하면 해제
recv: 수신버퍼가 비었으면 블로킹, psh오거나 버퍼가 차거나 연결 종료됐을 때 해제
send: 송신버퍼가 찼으면 블로킹, 송신 버퍼가 len보다 많이 비면 해제

논블로킹이면 즉시 리턴한다. 만약 블로킹 될 상황이라면 WSAWOULDBLOCK과 함께 -1로 리턴된다. 이제는 소켓 모델을 써야 한다.

4. select모델
송수신 가능한 시점을 미리 확인하는 컨셉의 모델이다.
FD_SET들===
READ_SET: 검사해서 recv 가능한지 알아낸다. 소켓들을 세팅하고 살아남은 애들을 recv한다. fd_set에 넣는다.

WRITE_SET: 검사해서 send 가능한지 알아낸다. 송신 버퍼에 남은 용량은 알 수 없다. send가 가능하기만 하면 살아남는다. 만약 더 큰 크기를 넣어버리면 블로킹된다.

논 블로킹 소켓에서 반환값을 확인해보는게 좋다.

논 블로킹 소켓에서 connect는 바로 wouldblock이 발생한다. writeset으로 따로 처리해야 한다. 

select의 예외 셋에는 OOB데이터 수신 감지 또는 connect에서 연결 실패 감지 시 포함된다.

select의 반환은 반응이 온 개수이다. 만약 오류가 뜬다면 소켓이 아닌 것을 세팅했거나 초기화를 하지 않은 것이다. 코드는 select() 반환이 양수라면 뭔가를 하는 식이 된다.

select의 인자 중 timeval 구조체가 있다. sec은 초이고 usec은 마이크로초이다. 윈도우즈는 ms를 좋아하는데 유닉스에서 가져왔기 때문에 milli sec이 아니다.

FD_ZERO는 매번 해주는게 정석이다.

언리얼 데디케이트는 select란다. 생각보다 느리지 않다.

5. L7에 버퍼를 사용하는 이유
하위 계층에서 처리하지 못하는 경우를 대비하거나 송수신 호출 횟수를 줄이기 위해서이다. send와 recv는 커널모드에 전환해야한다.. 송수신 버퍼는 커널에 있고 랜카드에 접근하기 때문이다.

또한 수신은 스트림이기 때문에 데이터가 부족하거나 넘칠 때 저장할 공간이 필요하다.

2025 04 30

1. send한 단위대로 송신 버퍼에 쓸까?
안그러면 결함아님?

2025 05 02

링버퍼: 결국 바이트 단위의 큐이다. 
수신은 별로 클 이유가 없다. 송신은 많이 커야할 수도 있다.

수신 버퍼의 최소 크기는 가장 긴 패킷의 크기이겠다. 수신 버퍼가 가득 찬 상태로 멈춰버릴 수가 있을까? 있다면 헤더에 사이즈가 악의적이든 실수이든 잘못들어간 경우일 것이다.

송신버퍼의 목적은 TCP가 송신 불가능한 상황일 때, 그리고 성능을 위해서이다. 송신 버퍼가 터지려면 오브젝트가 어떤 섹터에 몰려서 브로드캐스트할 건이 많다면 가장 마지막에 공간에 들어온 유저일 수록 터질 가능성이 높다. 
사람이 몰려 전파할 건이 많은 상황은 사실 기술적으로 해결하기 힘들다. 송신 버퍼를 리사이즈하게 하더라도 사람이 몰려 로직에 부담이 되고, 로직이 쌓이면 메세지가 쌓이고, 이를 리사이즈하거나 바로 send한다면 더 느려져서 악순환이 된다.

자주호출되기 때문에 아주 지독하게 짠다.


2025 05 12

1. 배틀그라운드가 select 모델 + rudp라고 한다. 그리고 MO구조라고 한다. 항상 위치를 클라에 브로드캐스트 한다. 그런데 mo주제에 맵도 너무 크고 시야로 가려지는 객체가 너무 없다. 액션성이 너무 크다.

개발일지에 replication skip내용이 있는데, 스킵한다는건 버려져도 괜찮다는걸 의미할지도 모른다. 즉, 보조적 메세지라면 최대한 안만드는게 낫다는 이야기이다. 아마 절대좌표를 스킵한 것 같다.

2. WSAAsyncSelect

Async라지만 select가 비동기이다.
윈도우 메시지로 발생한다. 지금은 ms도 쓰지 말라고 한다. 윈도우 Proc()에 귀속되어 멀티스레드에서 사용할 수 없다. 옛날 클라에서 자주 썼다고 한다. 이걸로 만든 서버는 dialog가 뜬다. 성능이 그렇게 떨어지진 않는다.

WSAAsyncSelect()를 호출하면 자동으로 논블로킹이된다. 윈도우 메시지를 정지시킬까봐 그렇다. accept를 했다면 이후에 또 wsaayncselect를 호출해야 한다. accept한 소켓이 생성됐기 때문에 등록해야 한다.

FD_WRITE는 변화시에만 발생하기 때문에 (보낼 수 있을 때, 없을 때)잘 구분해야 한다. 정석은 전환됐을 때 큐에 데이터가 남았다면 보내는 것이다. 나는 FD_WRITE에 남은 소켓이 있을 때 남은 데이터를 send하도록 짰다. 아마 거의 발생하지 않을 것이다.

이벤트: 변화가 발생하면 반응(알림).
폴링: 내가 필요하면 select(현 상태 확인).

2025 06 02

1. RBTree: 삽입
부모가 조부모의 왼쪽인지 오른쪽인지에 따라 반전됨.

case 1 부모가 레드, 삼촌이 레드
부모와 삼촌을 블랙으로 바꾸고 할아버지를 레드로 바꾼 후 할아버지를 타겟으로하고  루트까지 반복한다. 할아버지가 레드가 되면서 할아버지의 부모가 레드일 가능성이 있기 때문이다.

case 2 부모가 레드, 삼촌이 블랙, 나는 부모의 오른쪽 레드부모는 조부모의 왼쪽
3번 케이스로 만들기 위해 부모를 기준으로 좌회전해서 신규 노드를 부모의 자리로 보내고 부모는 신규 노드의 왼쪽 자식으로 만든다. 이러면 부모 기준에서 3번 케이스를 만족한다. 할아버지 기준에서 한쪽으로 노드를 쏠리게 만든다고 이해하면 편했다.

case 3 부모가 레드, 삼촌은 블랙, 나는 부모의 왼쪽 레드, 부모는 조부모의 왼쪽
할아버지 기준으로 우회전하고  할아버지를 레드로, 부모를 블랙으로 만든다.


2. RBTree: 삭제

삭제 노드가 레드인 경우에는 밸런스에 영향이 없기 때문에 그냥 삭제한다.
밸런싱은 블랙 노드를 삭제한 경우에 발생한다. 블랙 밸런스가 망가지거나 중간의 블랙이 사라지면서 Red-Red 상황이 나오기 때문이다.

목표는 부모 기준에서 좌 우의 블랙 밸런스를 맞추는 것이다. 내 쪽 서브트리의 블랙이 지워졌다면 형제 라인의 블랙을 제거하거나 형제쪽 블랙 개수의 변화 없이 회전을 통해 우리쪽으로 블랙을 끌어오는 것이다.

삭제 이후에는 삭제 노드의 자식이 삭제 노드의 부모의 자식으로 되어있을 것이다.

case 1 삭제 노드의 자식이 레드인 경우
삭제 노드의 자식을 레드로 바꾼다.

case 2 삭제 노드의 형제가 레드
형제가 레드라면 시도할만한 방법이 없다.
형제를 블랙으로 바꾸고 부모를 레드로 바꾼 후 부모 기준으로 좌회전 한다.
이후 삭제노드의 자식 기준으로 처음부터 반복한다.

case 3 삭제 노드의 형제가 블랙이고 그 자식들이 모두 블랙
형제를 레드로 바꾼다. 이후 내 부모를 기준으로 처음부터 다시 처리한다.

case 4 삭제 노드의 형제가 블랙이고 그 오른쪽 자식이 블랙 왼쪽 자식이 레드
형제의 왼쪽 자식을 블랙으로 형제를 레드로 형제 기준으로 우회전해서 5번 상황으로 맞춘다.

case 5 삭제 노드의 형제가 블랙이고 형제의 오른 자식이 레드
형제 컬러를 부모 컬러로, 부모 컬러는 블랙으로, 형제의 오른자식은 블랙으로 부모 기준으로 좌회전


