2025년 3분기 기록


2025 06 30

1. 선점형 비선점형

선점과 비선점은 운영체제의 입장이라고 한다. 운영체제가 제어권을 뺏을 수 있다면 선점형이다. 유저 스레드(파이버, 코루틴이라고도 부르는 듯)는 엄밀히 따지면 OS가 제어권을 뺏는건 아니기 때문에 비선점 스레드이다. 이들은 싱글 스레드에서 실행되지만 독립적인 콜스택을 가지고 CPU를 양보하는 Yield 기능을 가진다.

현존하는 대부분의 OS는 선점형이다. (특수 목적 OS 제외)


2. IO Bound, CPU Bound

IO Bound는 IO가 진행되서 블로킹된 시간을 의미한다.
CPU Bound는 CPU가 사용된 시간을 의미한다.


3. 고가용성 시스템

가용률이 100%라면 365일 무정지 서비스인데 사실상 불가능해보인다. 원전의 경우에는 100%여야할 수 있겠다.
본 서버가 정지됐을 때 가동하는 스탠바이 서버를 준비한다고 해도 하드웨어 문제로 정지된게 아니라면 같은 프로세스이기 때문에 똑같이 정지되지 않을까?


4. 게임 로직은 여전히 싱글스레드이다.

서로간의 상호작용이 많기 때문이다. 당연히 분리될 수 있는 부분은 분리하도록 노력하는게 요즘 세상엔 맞겠다.
통신까지 게임로직에 묶여서 싱글스레드라는 소리는 아니다;;


5. 스케줄링

현재 Windows의 스케줄링 단위는 프로세스가 아니라 스레드이다. 
프로세스는 스레드가 하나 이상 존재해야 한다. 프로세스 내의 모든 스레드가 종료되면 프로세스도 종료된다.

프로세스끼리 가진 스레드의 개수가 다르더라도 각 스레드들의 우선순위만 가지고 스케줄링 된다. 때문에 더 많은 스레드를 가진 프로세스가 CPU사용시간이 더 높을 가능성이 높다.

스케줄링 방식은 우선순위 기반의 라운드 로빈이다. 기본적으로는 같은 레디 큐에 존재하는 스레드들 끼리 스케줄링 된다.

CPU사용량이 100% = 1초동안 레디큐가 비어있던 적이 없다. == CPU사용량이 100%라면 레디큐에 스레드가 존재한다. === 100% 미만이라면 1초 동안 레디큐가 비었던 순간이 있다. 즉, CPU사용량이 100%라면 원활히 돌지 못한 스레드가 존재할 수 있으니 피해야 한다.

스케줄러는 프로세스인 것은 아니다. 만약 프로세스라면 스케줄링되어야 하고 스케줄링 담당 모듈이 스케줄링된다는건 좀;;
컨텍스트 스위칭은 스위칭당하는 스레드가 바인딩된 코어가 스스로 수행해야 한다. 즉, 스케줄링 코드는 인터럽트 핸들러의 코드로 존재해야 한다.(타이머 인터럽트 발생시 튀어가도록)

인터럽트는 CPU가 외부의 하드웨어적 신호를 받아들이기 위해 존재하며 CPU는 마이크로 오퍼레이션을 하나 처리할 때 마다 인터럽트가 발생했는지 확인한다. 스케줄러(스케줄링 코드)는 인터럽트 핸들러의 코드 즉 인터럽트 서비스 루틴이기 때문에 코어마다 각자 수행한다. PC에 하나의 전지적 스케줄러가 존재하는 것이 아니다.


6. 컨텍스트 스위칭

프로세스끼리 문맥교환을 하면 CR3(가상 주소 테이블 물리주소)가 교체되기 때문에 TLB가 날아가고, 캐시들도 다 무효화될 것이다. 레지스터 몇개 교체하는 동작 보다는 이러한 이유 때문에 느려지겠다.



7. Idle Thread

시스템 유휴 시간 스레드. CPU시간이 남으면 작동이 멈추는게 아니라 Idle로 돌고있던 거였다. 우선순위는 최하위이다.
그렇다면 여타 다른 스핀 스레드들과 같이 CPU를 갉아먹고 있을까? hart라는 어셈을 돌리고 있다고 한다. 설계 자체가 Idle을 위한 CPU측에서 만든 명령어라고 한다.
작업관리자에는 뜨지만 이게 진짜 프로세스인지는 모르겠다. 일단 EPROCESS라고는 한다.


8. 레디 큐

레디 큐에는 지금 CPU에 도는 스레드보다 높은 우선순위가 있을 수 없다. 높은게 들어오자마자 선점하기 때문이다. 만약 있다면 다른 코어에서 넣은 스레드가 딱 한순간 존재할 수는 있겠다.

원장은 레디 큐에 높은 우선순위의 스레드를 다른 코어가 끼워넣는다면 그 즉시 선점될거라고 생각한다고 한다. 내가 만들어도 다음 스케줄러 동작(타이머 인터럽트로 인한)을 기다리는거보다는 그게 나아보인다.

그렇다면 낮은 우선순위 스레드는 영원히 못도는가? 기아 예방이나 IO에 의한 우선순위 기아부스팅이 있다.


9. 왜 멀티스레드를 사용하는가

- 성능을 높이기 위해 (처리량)
- 성능은 같거나 떨어지더라도 응답성을 높이기 위해 (응답성)
- 구조를 위해 (친인간적? ㅋㅋ)

위 그림같은 효과 (더 짧은 시간안에 같은 처리량)를 내는데 필요한 조건은
a) 물리 코어가 3개 존재한다.	b) 공유자원, 임계영역이 없다.
이다.

현재 게임서버는 I/O를 더 효율적이게 만드는 것은 한계가 존재하기 때문에 멀티스레드 설계를 어떻게 하는지가 성능상 중요한 척도가 되었다.

10. 퀀텀

퀀텀은 보통 20ms라고 한다.
내가 짠 코드는 스레드에 주어진 퀀텀을 전부 사용할까? 
대부분은 I/O로 인해 대기상태로 들어가면서 자발적인 CPU 반환이 일어난다. 
이는 커널 모드 전환을 의미하는건 아니다. 커널 모드로 전환되더라도 해당 스레드는 커널모드에서 코드를 실행하고 있다. I/O와 커널모드 진입을 혼동해서는 안된다.

퀀텀 타겟은 클럭 타이머 인터럽트 발생시점에 스레드가 소비한 CPU 클록 사이클 수가 해당 수치 이상이면 컨텍스트 스위칭이 발생하는 수치이다.
일반 클라이언트 OS는 단위 시간이 2, 서버OS는 12라고 인터널즈에 써있었다. 타이머 인터럽트마다 퀀텀 타겟이 차감되고, 모두 소모 시 컨텍스트 스위칭이 시도된다(레디큐가 비었다면 스위칭 없이 다시 돌 수 있기 때문에 시도라고 씀).

timebeginperiod()로 타이머 인터럽트의 주기를 바꾸면 컨텍스트 스위칭이 더 자주 일어나겠다;;


11. 스레드의 상태변이

TCB(Thread Context Block)에는 스레드가 컨텍스트 스위칭 시 저장해야 하는 메타데이터를 전부 저장한다.

- 실행: 코어에서 스레드가 실행 중인 상태.

- 준비: 다음 문맥교환에서 스위칭되면 실행될 수 있는 상태. 레디 큐 안에서 우선순위에 따라 관리된다. 레디 큐는 OS에서 하나의 논리프로세서마다 배정한 큐이다.

- 대기(블럭): 세마포같은 커널 객체에 의해 시그널 되기를 기다리거나 I/O 동작이 끝나기를 대기하는 스레드의 상태. 
CPU에 바인딩되지도 않고 레디 상태의 스레드들과는 다르게 순서없이 관리된다. 동기화 객체들에 의해 대기된 스레드들은 시그널링 됐을 때 대기 된 순서와 깨어나는 순서를 같다고 보장하지 않는다(의존하지 말란다). 실제로 깨어나는걸 보면 순서는 있지만 의존하지는 말아야겠다.


2025 07 07

1. 논의

QueryPerformanceCounter는 커널 전환이 없다. __rdtsc라는 어셈으로 클럭을 바로 가져온다. 기본 64hz가 타이머 인터럽트 주기. timebeginperiod로 변경 가능.
운영체제는 타이머 인터럽트로 돌아간다. 
스케줄러는 CPU의 코드이고 CPU마다 존재해야 한다. 옆 코어의 레지스터를 가져올 순 없으니.. 반면 레디 큐는 운영체제에 있다. CPU가 유휴상태로 들어가면 다른 코어의 레디큐에서 스레드를 가져오는 동작이 있다.

예전엔 게임만들때 키보드 인터럽트 핸들러부터 만들었다고 한다. 키보드 누르면 바로 등록한 함수포인터로 튀어가도록.

서버는 랜카드 I/O때문에 인터럽트 수행율이 30%씩도 튀더라.

레디큐에 들어가는 상황들: 
- 퀀텀을 모두 소비했을 때 해당 코어가 넣은 경우
- block돼있다가 다른 코어의 다른 코드에 의해 시그널링됐을때. 외부에서 컨텍스트 스위칭은 불가능하기 때문에 레디큐를 거쳐야겠다.



2. 하이퍼스레딩

물리코어 하나에 레지스터 셋과 인터럽트가 스레드 만큼 나온 경우.


3. PIC(Programmable Interrupt Controller)

외부로부터 동시에 발생할 수 있는 여러 인터럽트를 처리하는데 도움이 되는 장치. 해당 장치는 여러 개의 IRQ의 우선순위를 지정하고 가장 우선순위를 지정하고 가장 우선순위가 높은 IRQ에 대한 ISR을 실행하는데 도움을 준다.

PIC는 싱글 프로세서만 지원하기 때문에 현재는 APIC가 정확한 용어일 것이다.

코어마다 붙는 Local APIC도 존재한다. 진짜 하드웨어에서 발생한 인터럽트라면 APIC, 타이머 인터럽트 등은 LocalAPIC에서 처리하겠다.




4. IRQL

PIC는 외부로부터 동시다발적으로 발생한 여러 IRQ에 대해 가장 우선순위가 높은 애부터 해당하는 ISR로 진입하게 도와준다.고 했다. 이 때 우선순위가 IRQL이다. 그림에서 클록이 타이머인터럽트, 디스패치(2)가 디스패처가 발동하는 레벨이다. DPC(2)부터 그 아래는 소프트웨어 인터럽트이다.

인터럽트는 동시다발적으로 발생하고 빠르게 처리될 것이 요구되기 때문에 MSDN에세는 ISR은 25 마이크로초 이상 실행되서는 안된다고 기재돼있다. 그러나 25μs 내에 모든걸 처리할 수는 없을 것이다.
그러니 작업이 남았다면 급한 것만 처리하고 DPC라는 형태로 만들어 DPC 큐에 넣어놓고 하나씩 실행하며 DPC큐를 비운다. MSDN에는 DPC가 100μs 이하로 실행되어야 한다고 기재됐다. DPC 큐는 논리 프로세서마다 존재한다.
DPC의 우선순위가 디스패처(스케줄러)와 같다. 즉, DPC 또는 그 위의 인터럽트들이 모두 끝나기 전에는 절대로 콘텍스트 스위칭이 발생하지 않는다.

또한 IRQL 2이상에서 접근하는 메모리는 모두 NPPool이어야 한다(또는 메모리에 올라와 있어야 한다.). 페이지 인을 위한 디스크IO자체가 소프트웨어 IRQL에서 수행되기 때문에 하드웨어 인터럽트의 IRQL에 마스킹된다. (IRQL2 이상에서는 페이지 스왑이 일어날 수 없다.)
NP Pool의 기준은 이런 경우를 생각해보면 되겠다. TCP버퍼나 소켓 정보는 하드웨어가 읽을 필요가 있으니 아웃되서는 안되겠다.
Windows 커널의 설계자들은 IRQL 2 이상에서 페이지 폴트가 발생하는 것 자체를 엄격히 금지했다.
페이지를 디스크에서 읽으려면 스레드 Wait이 필요한데 IRQL2부터는 스레드 개념이 사라져서 그런 듯 하다.


5. 디스패처

스케줄러의 역할은 컨텍스트 스위칭을 할지 말지 여부의 결정이고 만일 해야 한다면 디스패처 인터럽트를 발생시킨다(디스패처를 실행시키는 DPC를 DPC큐에 큐잉한다. 당연히 해당 DPC는 DPC큐의 맨 마지막에 추가될 것이다.).
하드웨어, DPC처리를 모두 끝내고 마지막 DPC는 디스패처가 컨텍스트 스위칭을 실행할 것이다. (인터널즈에서는 스케줄러가 스레드를 스케줄 할 프로세서를 선택한 후 DPC를 큐잉한다고 했다.)

컨텍스트 스위칭 이후 스레드가 다시 실행된다면 어디서 실행될까?
컨텍스트 스위칭이 완료됐다는 것은 디스패처의 코드가 실행하려는 스레드의 컨텍스트를 물리코어의 레지스터들에 바인딩 한 이후의 코드부터이다. 때문에 모든 스레드의 시작지점은 디스패처 코드의 중간일 것이다.

컨텍스트 스위칭의 오버헤드:
A유저모드 -> 커널모드 전환(커널 스레드로, 타이머 인터럽트로 인해 또는 선점되거나 여타 이유로 인해) -> A스레드의 컨텍스트를 TCB에 저장 ->  디스패처가 B스레드의 컨텍스트를 B의 TCB로부터 프로세서로 바인딩(완료) -> B의 유저모드로 전환.

이러면 유저 문맥은 어디에 저장하지??? 싶었는데 트랩프레임이라는거에 복사한다고 한다. 트랩프레임은 커널스택 위에 얹는다는데 정보가 별로없다. 확실한지도 모르겠다.

스케줄러와 디스패처의 구분:
스케줄러(0번 인터럽트에 의해 발생)는 퀀텀 차감, 컨텍스트 스위칭의 판단.
디스패처는 컨텍스트 스위칭의 집행.
클럭 타이머 인터럽트의 ISR에서 스케줄러의 코드가 실행되기 때문에, 하드웨어 인터럽트가 끝나기 전에 콘텍스트 스위칭이 실행되면 커널스택이 바뀌어서 말이 안된다. 하드웨어 인터럽트가 모두 끝나고, DPC/디스패치 IRQL(2)에서 실질적으로 디스패처가 컨텍스트 스위칭을 수행한다.

디스패처의 동작은 선택된 스레드의 TCB의 CONTEXT 구조체에 담긴 정보를 해당 스레드가 바인딩 된 물리코어의 레지스터들에 복사하는 과정을 거친다. 그 이후의 코드들은 사실상 스위칭된 컨텍스트의 시점에서 실행되기에 해당 코드부터가 스위칭된 스레드에서 실행되는 코드의 시작점이다. 이 코드는 당연히 디스패처 코드이다.
즉 모든 스레드의 컨텍스트 스위칭 이후 진입점이 디스패처 코드 안쪽이다.

어떤 스레드가 퀀텀을 전부 사용한다면 다른 스레드로 문맥교환이 일어나야 한다. 따라서 해당 스레드는 되도록 선호도가 높은 CPU의 레디큐 중 하나로 들어가야 한다(인터널즈에서는 유휴 프로세서에서 다른 프로세서의 지연된 레디큐에서 스레드를 가져오는 스틸링 기법이 있다고 한다.).

멀티프로세서 시스템에서 스케줄러가 어떤 스레드가 퀀텀을 다 소비했다고 판단하고 새로운 스레드를 스케줄링하기로 결정했다면?:
일단 어떤 논리 프로세서의 레디큐에 넣어주기는 해야 한다. 논리프로세서를 선정하는 경우는 다음과 같다.
- 친화성(Affinity)를 확인한다. 가능하다면 큐잉한다.
- 직전의 CPU를 다시 사용한다.(MS피셜)
- 만약 레디큐가 비어있는 프로세서(유휴)가 있다면 거기에 넣는다. 즉, 유휴 프로세서에서 다른 프로세서의 레디큐에서 스레드를 채어갈 수도 있다.



6. 스레드 바인딩

CPU의 물리코어에서 스레드가 실행하기 위해 필요한 프로세서의 레지스터 정보를 담은 구조체를 CONTEXT 라고 한다. 어떤 CPU에 스레드가 바인딩되었다는 것은  CONTEXT구조체에 저장된 스레드의 컨텍스트 정보가 물리 코어의 프로세서 레지스터 정보에 복사되었음을 말한다.

// 세그먼트 레지스터는 과거 가상 메모리 시스템이 아닐때 프로세스의 각 세그먼트의 시작주소를 나타내는데 쓰였다고 한다. 현재는 추가적인 속성을 나타내는 데 사용한다.



7. 인터럽트

예외는 우리의 행위로 낸 오류나 동작들로 인해 동기적으로 나타나는 인터럽트이다.
하드웨어 인터럽트는 우리의 코드와 상관없이 외부 상황에 의해 비동기적으로 발생하는 인터럽트이다.
커널이 내는 소프트웨어 인터럽트와 하드웨어 인터럽트를 합쳐 비동기 인터럽트라고 부르는 것 같다.

타이머 인터럽트로 인해 스케줄러가 실행되는 것도 인터럽트의 일종이다. 스케줄러는 타이머의 ISR코드이기 때문이다. 따라서 커널모드로의 진입 경로는 
a) syscall	 
b) 인터럽트 발생
두 가지로 나눌 수 있다.

사실 유저모드에서 커널모드로의 전환은 컨텍스트 스위칭에 준하는 오버헤드가 존재한다. 유저모드 스레드의 컨텍스트를 저장해야 하기 때문이다.
또한 유저모드에서 커널모드로의 전환과 컨텍스트 스위칭은 구분해야한다.
물론 기존 스레드의 CONTEXT에 코어 레지스터 정보를 저장해야 하는 점은 같다. 하지만 문맥교환은 유저 스레드의 문맥구조체에 기존 문맥을 저장하고, 커널모드로 진입해서 커널스레드가 실행되어야 하는 문맥이 코어에 바인딩되고, 스케줄링된 스레드의 유저모드 스레드를 다시 물리코어에 바인딩해야 한다.

인터럽트를 진행하다가도 더 높은 레벨의 인터럽트가 들어오면 어떻게 될까? 명령어 한 줄 진행하고 인터럽트를 확인했는데 있다면 인터럽트 벡터 테이블 타고 그 인터럽트 루틴을 수행하지 않을까? 그 커널 스택에 그대로 쌓는거지 마치 함수를 호출한 것 처럼.


8. 커널 스택의 존재 이유

사실 하드웨어 인터럽트인 경우만 생각하면 IRQL2 초과라서 문맥교환이 일어나지 않는다. 즉 인터럽트 발생 시 실행 중이었던 스레드의 컨텍스트에서 실행되기 때문에 커널 스택이 바뀔 일 자체가 없고 코어마다 커널스택이 하나만 존재해도 될 것이다.

하지만 소프트웨어 인터럽트 혹은 syscall 호출로 인한 전환이 문제다.
이 상황에서 IRQL이 1 이하라면 컨텍스트 스위칭이 언제든지 발생할 수 있기 때문에 커널코드를 실행하던 중에 문맥교환이 일어나면 다시 바인딩 됐을 때 실행하던 커널코드로 돌아와야 한다.



9. 선점

타이머 인터럽트 발생 없이 스레드가 실행 중인 상황에서 더 높은 우선순위의 스레드가 레디 큐에 들어오는 상황은 어떻게 일어날 수 있을까?

a) 내 프로세서에서 실행 중이던 스레드가 대기하다가 시그널링 된 경우.
b) 다른 프로세서에서 레디 상태가 된 스레드를 스케줄러가 내 프로세서의 레디큐로 이동시킨 경우

a의 경우에는 I/O장치에서 하드웨어 인터럽트가 발생하고 이 때 스케줄러도 선점할지 말지 결정할 수 있을 것이다. 만약 선점해야 한다면 DPC큐에 디스패처 실행DPC를 큐잉한다. 이 때 스케줄러를 실행한 프로세서(자신)에 큐잉할 것이다.

b의 경우에는 스케줄러가 내 프로세서의 레디큐로 이동시킨 후 선점 여부를 판단하고 선점한다면 내 프로세서의 DPC큐에 디스패처를 큐잉할 것이다.

결론은 선점이 필요하다면 디스패처가 선점당할 프로세서의 DPC큐에 큐잉된 DPC에서 실행된다는 것이다. 그리고 DPC는 인터럽트이기 때문에 언제든지 비동기적으로 발생할 수 있다. 즉, 더 높은 스레드가 레디큐에 들어오자마자 선점된다.



10. 데드락

기본적으로는 설계 실수이다. 요즘은 그냥 덤프빼서 수정하면 어렵지 않다. 자원단위로 락을 걸면 자주 발생한다. 보통은 컨텐츠 단위로 크게 락을 거는게 낫다고 말한다. 공유영역을 최대한 줄이는게 좋다고는 하지만 락을 크게 걸어도 생각보다 성능에 큰 차이가 있지는 않은것같다. 컨텐츠가 다르다면 공유자원도 독립적일테니 그럴듯하다.

공유자원이 있는걸 병렬로 설계하는건 어렵다. 공유자원이 없는걸 병렬설계하자.

데드락의 4대 조건이 면접 때 나온 사례가 있다.


11. 스레드 ID

스레드 ID에 관련된 API들은 GS레지스터를 보는 코드로 나오더라. TEB(유저모드에 존재)의 포인터가 GS레지스터에 있기 때문이다. 유저메모리이기 때문에 오버헤드는 적다.

> GetCurrentThread(): 현재 코드를 실행하는 스레드의 pseudo handle을 얻는다. 그런데 거의 쓰지 않는다. 스레드의 핸들을 쓰는 곳은 사실상 스레드를 생성한 곳에서 동기화 등을 위해 사용하는 일이 대부분이기 때문이다. 
TEB에서 가져오기 때문에 getter수준이다. 사실 진짜 커널가서 핸들을 가져와 뿌리는것도 관리가 귀찮겠다. 그리고 슈도핸들은 스레드가 닫힐때까지 진짜 핸들을 유지되기 때문에 문제가 없겠다.

rand에서 씨드를 가져올때 getptd를 봤던 것 같다. getptd가 _tiddata를 가져오고 이게 스레드마다의 TLS에 존재한다고 생각하면 된다.

‘’’
[유저 공간]
└─ TEB (Thread Environment Block)             ← FS(32)/GS(64):[0x18]
   ├─ NtTib                                    ← 스택/예외 처리 정보
   ├─ ProcessEnvironmentBlock → PEB            ← 프로세스 전역 정보
   ├─ TlsSlots[0] … TlsSlots[63]               ← TLS 슬롯 배열
   │    ├─ TlsSlots[0]    → 모듈 A의 TLS 데이터
   │    ├─ …
   │    └─ TlsSlots[_tls_index] → `_tiddata`   ← CRT 전용 스레드 데이터
   └─ TlsExpansionSlots                        ← 추가 슬롯 (64개 초과 시)
‘’’
스레드 ID를 로직에 사용하는 경우는 없고 디버깅이나 로깅할 때 쓰거나 호모지니어스 구조에서 어떤 스레드가 코드를 실행하는지 구분해야 할 때 가끔 사용한다고 한다. 호모지니어스에서는 어떤 스레드가 이 코드를 실행하는지 구분할 수 없기 때문에 ID를얻어야 할 때가 있다.
호모지니어스: 같은 코드를 실행하는 스레드가 여러 개(스케일 아웃, IOCP 워커스레드)
헤테로지니어스: 다른 코드를 실행하는 서로 다른 스레드 구조(기능별로 스레드 나누기)



20250709

논의:
선점 당해 레디큐로 돌아온 스레드는 레디큐의 가장 First에 있다?는 소문.. 그럴듯하지만 직접 확인한 것은 아님.


1. 마이크로 오퍼레이션(최소단위 명령어)과 원자적인 동작의 의미

해당 명령어를 수행하는 동안에는 인터럽트가 발생하지 않음을 보장한다. 인터럽트는 최소단위 명령어가 하나 처리될때마다 확인된다. (CPU가 명령어 경계마다 인터럽트 처리 여부를 확인)
선점당하지 않고 완료하는 단위라고 봐도 무방하다. 보통 어셈 1줄이 이에 해당하는데, mov add cmp가 그 예이다.

원자적: 
읽은 데이터가 온전하게 이동한다(카피된다). 즉, 읽는 순간이 중요하다. 읽어왔던 순간의 값이 변하지 않고 카피된 것을 보장한다.
mov(LOAD)는 읽은 순간의 값이 레지스터에 복사되는 것을 보장한다.
대입(STORE)또한 레지스터로 읽은 값을 그대로 메모리에 쓰기 때문에 원래 원자적이다.(사실 스토어 버퍼에 써서 코어 외부에는 반영 안됐을 수 있음.)
cmp도 읽은 순간의 값이 레지스터에 복사되서 그 값을 통해 빼기연산만 하면 끝이다.


atomic 연산자:
대게 하드웨어에서 지원하고 진행되는 동안 인터럽트가 발생하지 않는다(최소단위명령어). WINAPI의 Interlocked 연산자들이 그것이다. 인터럽트가 발생하지 않기 때문에 다른 스레드의 접근을 동시에 막을 수 있다.
이 연산자들은 읽기 뿐만아니라 메모리에 쓰는 것까지 원자적임을 보장한다.
lock cmp라면 읽은 후 비교해서 결과를 다시 메모리에 넣을 때까지를 보장한다. 그저 atomic한 범위의 차이이다.


2. SuspendThread()

스레드 제어는 제어될 스레드 자신이 그것을 수행하는게 좋다. 동기화 혹은 IO때문에 블럭된다거나 하는 동작도 모두 자신이 수행한다.
때문에 Suspend와 Resume을 쓸 일은 거의 없다. 테스트나 디버깅 목적으로는 사용할듯? 



3. CRT 스레드 함수

스레드 시작:
VIA서적에서는 __beginthreadex와 __endthreadex를 사용하라고 권고하고있다. C,C++로 작성된 프로그램에서 돌아가는 스레드들은 CRT가 적절히 초기화, 종료되어야 하기 때문이다. 
CRT함수의 대부분은 멀티스레드에 안전하게 작성되어 있다(로직이 지역변수와 매개변수에 의존하는 경우가 대부분이기 때문에). 하지만 strtok등은 전역적인 상태를 이용하는 경우가 있기 때문에 멀티스레드에서 안전하지 않다.
때문에 이러한 전역적인 상태를 _tiddata라는 구조체에 넣어놓고 이것의 포인터를 TLS에 저장한다. 이런 멀티스레드에 안전한 상태를 위해 CRT는 스레드마다 적절하게 초기화돼야 한다.

사실 getptd에서 CRT가 초기화하지 않았다면 적절히 초기화를 하기 때문에 CreateThread를 사용해도 문제는 생기지 않겠지만 __endthreadex를 사용해 적절히 정리할 수 없게 될 것이다.



스레드 종료:

스레드는 종료 시에 진입점함수를 반환하는 편이 좋다. 즉시 종료한다면 지역 객체들의 소멸자가 호출되지 않을 것이다.

주스레드가 반환되기 전에 다른 스레드들은 모두 종료된 상태여야 한다. main이 종료되어 주스레드가 정리된다면 atexit를 통해 전역 객체들의 소멸자를 호출할 것이다. 그동안 다른 스레드들은 running 중인데, 이 때 전역 객체를 참조한다면 어떤 동작이 발생할지 예상할 수 없다.

스레드의 시그널 상태를 STILL_ACTIVE로 볼 수는 있는데 그냥 WaitFor로 시그널을 확인하는게 아름답다고한다.

CRT 스레드 함수 동작====

__beginthreadex:
스레드에 대해 CRT초기화를 진행한 후 내부에서 우리가 지정한 진입점 함수를 매개로 CreateThread를 호출한다.
a) CRT 힙에 _tiddata구조체를 할당해 _beginthreadex에 전달된 스레드 진입점 함수의 주소, 매개변수를 저장한다.
b) CreateThread에 진입점 함수로 _threadstartex를 전달한다. 매개변수는 _tiddata의 주소(ptd)를 전달한다. CreateThread는 RulUserThreadStart를 호출하고 이것이 _threadstartex를 호출한다.

__threadstartex:
a) 동적 tls함수 TlsSetValue를 이용해 해당 스레드의 TLS에 ptd를 저장한다.
b) ptd가 가리키는 메모리에 현재 스레드의 ID를 저장한다.
c) __callthreadstartex를 호출한다.

__callthreadstartex:
사용자가 정의한 스레드 진입점 함수를 호출한다.
해당 함수가 반환하면 __endthreadex를 호출하고 __endthreadex에서 스레드가 종료된다.
따라서 해당 함수는 반환하지 않는다.

__endthreadex:
tls에서 tpd의 주소를 얻어와 해제하고 ExitThread에 사용자가 정의한 진입점 함수의 종료코드를 매개변수로하여 스레드를 종료시킨다. 즉, ExitThread를 바로 호출한다면 _tiddata 블록이 삭제되지 않는다.


4. Interlock

값을 읽기만 하는 것은 값의 크기에 의한 시작주소와 끝주소가 같은 캐시라인에 걸치기만 하면 상관없지만(인텔에서만. AMD는 32바이트에 걸치면 짤릴 수 있다고 함) 인터락을 이용해 값을 원자적으로 변경하는 것은 변경시키는 값의 크기의 경계에 변수의 시작주소가 위치해야 한다. 예를 들어 2바이트 SHORT 변수를 InterlockedIncrement하려면 변수의 시작주소가 2바이트 경계에 서야한다는 것이다. align이나 포인터로 값을 넣었을 때 주의해야겠다.

어떻게 CPU차원에서 특정 변수에 대해 스레드세이프하게 값을 변경할까?
해당 변수의 캐시라인에 대한 접근을 차단(옛날엔 버스 락을 걸었단다. 버스 락킹이라고 하지만 진짜 통신 버스를 잠구는건지는 모르겠다.) 캐시라인을 잠구는 방법을 이용한다고 한다. 단순히 읽는 자체를 막는건 아니다. 인터락 끼리의 접근을 막는다. 캐시라인을 잠구는 의미는 lock 명령어들끼리 배타적으로 접근하도록 락을 건다는 것이다.
때문에 같은 시점에 인터락으로 조작될 가능성이 있는 두 변수가 같은 캐시라인에 있다면 성능이 저하할 가능성이 있다. 이러한 변수들은 로직 흐름에 따라 주소를 잘 벌려놓도록 해야할 필요가 있다.

인터락에 의한 캐시락킹으로 잠겨있는 동안 CPU의 상태는 running이다. 상기했던 상황처럼 여러 코어가 하나의 캐시라인에 대해 인터락을 시도한다면 엄청 느려지면서 CPU사용률이 전부 엄청나게 뛴다. 심지어 최소단위 명령어가 멈췄기 때문에 인터럽트도 수행되지 않는다.

인터락은 CPU의 모든 파이프라인, 비순차적 처리로 인한 ALU의 연산 결과들을 포기해야한다. 지금 당장 계산하여 외부까지 반영해야 한다면 미리 계산(읽어왔던)값들을 모두 버려야 한다. 인터락이 분기 오예측을 유발하기 때문에 큰 비용의 파이프라인 스톨을 발생시킨다.

atomic연산자는 스토어버퍼를 밀어내거나 메모리 순서를 보장해 다른 코어가 값을 관측하는 시점을 조절해야 한다. 다른 코어와의 조정때문에 실행 지연이나 파이프라인 스톨을 유발할 수 있다.

하지만 이 동작이 커널 전환보다는 훨씬 저렴하다고 여겨진다. 커널 전환은 결국 문맥이 바뀌게되어 인터락 때와 같이 미리 연산된 결과를 모두 버려야 한다. 연산 결과를 버리거나 tls를 버리는 등의 동작들은 어차피 일어날 오버헤드이기 때문에 커널 전환보다는 낫다.

atomic하다는건 적어도 CPU외부(캐시)까지는 나가야 보장된다는 것이다. 인터락은 CPU내에서 쓰기까지 마무리되기를 기다리는데, 그냥 mov는 버스(메모리)까지 가지도 않고 STORE를 날리고 끝난다. 실제로 캐시에도 언제 쓸지 알 수 없다. mov는 캐시 전 단계에서 끝난다.

인터락은 동기화 객체와는 많이 다르다. 동기화 객체는 스레드를 블락시키기를 기대한다.


5. 문맥교환 유도

Sleep(0)이나 SwitchToThread()를 통해 문맥교환을 유도하는 경우가 있다.
XP까지는 Sleep(0)이 동일한 우선순위가 존재해야 포기했다고 한다.
지금은 낮은 우선순위도 실행한다는 이야기이다.. 분명 레디큐에는 자신보다 높은 우선순위가 없다고 인터널즈에서 명시했는데 이상한 일이다..

SwitchToThread도 동일하지만 Sleep(0)은 퀀텀포기, SwitchToThread는 같은 프로세서에서 양보한다고 기재되어있다.
과거에는 둘의 차이가 우선순위 개념의 여부였지만 현재는 차이점이 흐려진 것 같다.



6. 우선순위

스레드의 우선순위를 올린다는건 다른 로직을 제쳐서라도 먼저 해야할 작업이라는 뜻이다. 신중해야 한다. 다만 우선순위를 높였을 때 그 스레드가 기존보다 많이 돈다는 것은 이전에는 CPU가 작업들을 감당하지 못했다는 것을 의미한다. 이는 레디큐가 1초 동안 비어있던 적이 없는 상황, CPU 시간이 100% 사용 중인 상황이다.
즉, 우선순위를 올리더라도 CPU에 여유가 있다면 결과는 변함이 없다. 이러한 상황자체가 바람직하지 않다는 것이다.

다만 DB에 쓰는 스레드는 다른 로직보다 우선순위가 높을 필요는 있다고 원장은 말한다(롤백을 1초라도 줄이기 위해). 우선순위를 높였을 때 다른 스레드들에게 영향을 주는 상황이라면 서버가 정상적인 상황은 아니다.
CPU가 여유로울 때 우선순위를 올리는 것은 처리량에는 영향을 주진 않지만 응답성을 높이는데엔 도움이 될 수 있다.

부스팅:
어떤 스레드가 디스패처 객체를 대기하다가 시그널되어 대기에서 깨어나면 윈도우는 해당스레드의 우선순위를 일시적으로 올려 잘 수행되게 부스팅한다.
네트워크 IO등은 응답성 향상에 대한 고민이 이미 OS레벨에서 고려가 되어 이미 빠르게 돌고 있다. 
부스팅 된 우선순위는 퀀텀타겟이 차감될 때마다 줄어들어 퀀텀타겟을 모두 사용했다면 원래의 우선순위로 돌아간다.

기아현상 완화(부스팅이랑은 다름) :
레디큐에 자신보다 우선순위가 높은 스레드가 있어 자신이 돌지 못하는 상황이다. OS는 스레드를 관리하는 스레드를 통해 코어들의 레디큐를 보고 4초 이상 돌지 못하는 스레드의 우선순위를 최대치로 올리고 나중에 원래 우선순위로 돌려놓는다. 이는 부스팅과는 다르다. 기아현상을 겪는 스레드가 더 많더라도 10개까지만 올려주고 4초가 지난 후 또 기아현상을 겪는 스레드가 있다면 최대 10개를 올리고를 반복한다.



2025 07 11

논의:
예외는 여러 종류가 있다. 트랩, 폴트 등.
TRAP은 운영체제가 만들었다. 인터럽트가 발생하면 작동되는 대상으로, 인터럽트 핸들러라고 볼 수 있다. 모든 인터럽트는 APIC를 통한다.
하지만 예외와 인터럽트는 다르다. 물론 예외도 인터럽트의 한 종류지만 스프트웨어 인터럽트와는 별개로 보인다. IRQ와 예외는 별건일 수 있다는 이야기이다. 그런데 예외도 인터럽트 테이블을 통한다;;;;;;
IO는 DPC와 APC를 많이 사용한다. 그러나 이들이 IO를 위해 존재하는 것은 아니다.
네트워크에서 DPC를 많이 쓴다(TCP 송수신). DPC를 코어끼리 통신시켜서 분배하는 기능이 있는데 부하가 많이 분산될 수 있다.

캐시매니저를 통한 IO를 FastIO라고 한다는데 인터넷에는 그렇게 부르는 사람이 보이진 않는다. 다만 가짜IO(IO 대리?)라고 하는건 동의한다. 메모리에 쓰기 때문이다.


1. 스핀락

스핀락의 컨셉은 퀀텀 시간 내에서 아주 미세하게 기다렸다가 문맥교환없이 임계영역을 채가서 이득을 보겠다. 인데,, 자신의 퀀텀 내에서 소유권을 얻지 못했다면 다른 스레드에게 실행의 기회조차 주지 못하고 CPU를 낭비하게 된거라 조금 이기적으로 보인다. 하지만 스핀 도중에도 언제든지 문맥교환될 수 있기 때문에 문맥 교환을 하지않는게 장점으로 꼽을 수는 없다.

다만 임계영역이 매우 짧아 굉장히 짧은 시간(블락됐다가 깨어날 때보다 적은 오버헤드) 안에 임계영역의 소유권을 얻을 수 있다면 쓸만해보인다.
또는 그런 오버헤드를 감수하더라도 해당 임계영역을 스레드들이 빠르게 수행하게 해서 반응성을 얻기 위해서도 사용해볼 수 있겠다. 그런 상황이 올지는 모르겠다. 나는 서버 프로세스 내의 스레드가 골고루 돌기를 바라고 있으니..

가끔 스핀락 안에서 Sleep(0)으로 재우는 놈들이 있는데 이건 스핀락의 컨셉과는 전혀 맞지 않는다고 생각한다. 이럴거면 그냥 동기화 객체를 쓰지;

YieldProcessor():
pause로 인라인 대응되는 인트린직 함수이다. 프로세서 양보라는 뜻을 가졌다. CPU가 하이퍼스레딩을 지원하지 않으면 큰 의미는 없다.
한 물리 코어에 두 개의 논리 프로세서가 붙어서 도는데, 내가 스핀락을 하는 동안 반대쪽 논리 프로세서가 더 돌아주면 좋겠는데, 그렇다고 내가 잠들어서 컨텍스트 스위칭을 감수하고 싶지 않다면 메모리 LOAD명령어 수행 시 논리프로세서의 파이프라인을 일시적으로 stall하고(stall되는 동안 이전의 메모리 LOAD 명령은 리오더 버퍼에 커밋될 것이다.)  그동안 다른 하드웨어 스레드의 명령어를 파이프 라인에 채운다. 따라서 분기 예측도 필요 없게 된다.

stall이란 명령어 끼리 의존성이 생겨 멈춘 상태이다.

레퍼런스에서는 사실 memory order violation으로 인해 파이프라인을 비우는 행위를 스핀루프가 종료될 때마다 하는 것이 사실상 쓸데없는 짓으로 CPU를 낭비하는 것이기 때문에 파이프라인을 메모리 LOAD를 만날 때마다 모두 실행하고 비움으로서 memory order violation으로 인한 오버헤드를 없애는 것이 주요 목적이지만, 어차피 파이프라인 stall로 인해 일정 시간을 쉬어야 하기 때문에 하이퍼스레딩에서는 병렬태스크 처리량 증가로 이어지게 되었다.

즉, CPU가 하이퍼 스레딩을 지원하지 않는다면 병렬성 증가 목적으로는 의미가 없다. 본래 코어 전력의 절약을 위해 만들어졌다. 참고로 메모리 LOAD연산 시 파이프라인 stall로 인해 몇 클럭 사이클 동안 지연될지는 CPU구현에 따라 다르다.

꼭 스핀락뿐만 아니라 busy wait인 모든 경우에도 활용 가능성이 있겠다. 따라서 pause를 몇번(YieldProcessor()의 호출 횟수) 끼워 넣을지는 CPU의 pause로 인한 지연 클럭 사이클의 수에 따라 최적해가 달라지겠다.

>레퍼런스
PAUSE — Spin Loop Hint


인텔 권장 스핀락:
‘’’
while(1)
	if(flag == 0){
		if(InterlockedExchange(flag, 1) ==0)
			break;
		YieldProcessor();
}
‘’’
장점: 인터락 횟수가 줄어듬. 라인을 덜 잠구겠다.
단점: 읽기는 이미 과거의 값이다. Flag에 값 반영이 늦을 가능성이 있다. 값이 변경되었을 때 공회전을 돌거나 락을 반환했던 스레드가 또 다시 락을 채갈 가능성이 매우 높다.


2025 07 14

유저 동기화 객체라도 해제할 때에는 메모리 배리어가 쳐지는 걸로 보인다.

1. 크리티컬 섹션

임계영역에 하나의 스레드만 진입할 수 있도록 하며, 먼저 진입한 스레드가 크리티컬 섹션의 소유권을 해제하기 전까지 블럭된 후 대기한다. 뮤텍스나 세마포같은 커널에서 제공하는 커널 동기화 객체(디스패처 객체라고도 함)를 이용해서 동기화를 수행하지 않기 때문에 서로 다른 프로세스에 속한 스레드끼리의 동기화에는 사용할 수 없다.
반대로 커널 동기화 객체를 사용하지 않기 때문에 다른 스레드가 임계영역에 들어가 있지 않다면 굉장히 빠른 속도로 취득할 수 있다. (커널 동기화 객체들은 항상 커널 전환이 일어나야 한다.)

하지만 크리티컬 섹션 또한 소유권을 얻는데 실패했다면 스레드를 블락시켜야 한다. CS가 뮤텍스나 세마포에 비해 얻는 이점은 경합없이 진입에 성공하는 경우이다. CS는 커널 전환이 이루어지지 않는다라는 말로는 설명이 부족한 것이다.

EnterCriticalSection()으로 진입을 시도하는데, 크리티컬 섹션은 한 스레드가 소유권을 재귀적으로 획득하는 것을 허용한다. 은근 함수단위로 락을 걸다보면 재귀 획득이 자주 일어난다.. 여러 사람이 모인다면 더 흔하게 발생할 것이다.

TryEnterCriticalSection()은 크리티컬 섹션의 소유권을 얻을 수 있는지 확인하고 없다면 그냥 반환한다. 소유권을 얻지 못했을 때 다른 일을 하도록 만들 수 있겠다. 또는 데드락의 방지로도 사용될 수 있겠다. 각 스레드가 크리티컬 섹션의 소유권을 한쪽은 A->B 순서로, 한쪽은 B->A 순서로 얻을 때 TryEnterCriticalSection을 이용해 소유권을 얻는 것을 실패하면 자신이 소유한 크리티컬 섹션까지 LeaveCriticalSection해버리는 것이다.

DeleteCriticalSection()은 초기 구조 때문에 남은 잔재인데,WaitOnAddress 이후에는 의미가 없다. SRWLOCK에서도 마찬가지이다.

함수 동작:
InitializeCriticalSection()은 CRITICAL_SECTION 구조체 멤버변수를 초기화한다. 구체적으로는 LockCount에 -1, RecursionCount, OwningThread, LockSemaphore에 0, SpinCount에 33556432를 대입한다. OwningThread에는 재귀적인 락의 획득을 지원하기 위해 소유 스레드의 아이디가 저장된다. 재귀적 획득을 위해 현재 어떤 스레드가 크리티컬 섹션을 소유했는지 알아야 하기 때문이다.

EnterCriticalSection()은 진입하자마자 gs레지스터에서 무언가를 가져온다. gs레지스터에는 스레드 환경 블록(TEB, 유저 영역에 존재)이 들어있다. 여기서 스레드 ID를 가져온다. 
‘’’
lock btr dword ptr[rcx+8], 0     	// 즉, LockCount의 최하위 비트를 원자적으로 0으로 
//바꾸는데(-1에서 -2로) 이것은 자신이 진입했음을 //의미한다. 여기서 획득하면 커널 전환이 없으니 이 //경우에 커널 동기화 객체에 비해 이득을 본다.

mov qword ptr [rcx+10h], rax 	// 아까 가져온 스레드 ID를 OwningThread에 mov한다.
‘’’

스레드ID를 얻고, 락의 비트 마지막을 0으로 바꾸고 진입 끝.
진입 실패했다면 스레드 ID를 확인하고 다르면 인텔식 스핀락. 그러다 WaitOnAddress에 의존한다. CS자체로 기능이 존재하지는 않는다.

lock btr dword ptr[rcx+8], 0 시에 1->0을 실패한 경우 스레드 아이디와 OwningThread를 비교해 재귀적 진입이 아니라면 RtlEnterCriticalSectorContended를 호출한다.
해당 함수에서 일정 횟수 인텔식 스핀을 도는데, 도는 동안 락을 획득하지 못한다면 결국 RtlWaitOnAddress를 호출하고 여기서 NtWaitForAlertByThreadId를 호출해서 커널모드로 전환이 일어난다. 나중엔 LeaveCriticalSection에서 WaitBySingleAddress를 호출해 AlertByThreadId를 호출하고 그를 통해 WaitForAlertByThreadId를 통해 대기 중인 스레드 중 하나를 깨운다.

윈도우 7 이전까지는 스핀을 돌고 락을 획득하지 못했다면 이벤트(커널 객체)를 생성해서 LockSemaphore에 대입하고 그걸 대기했다고 한다(이름은 세마포이지만 이벤트였던 것이다). 이것 때문에 이벤트를 제거하기 위해 DeleteCriticalSection이 나왔었다.
이러한 방식에는 결함이 발생할 가능성이 있다. 한 스레드가 CS의 소유권을 획득하고, 나중에 진입한 스레드가 대기하기 위해 이벤트 생성을 시도했는데 메모리 자원이 부족하다면 생성이 실패할 수도 있다.
이를 극복하기 위해 MS는 유저모드 동기화 방법론을 만들기 위해 노력했는데 윈도우7에서는 keyed event를 시도했고 지금은 WaitOnAddress로 정착했다. 이 방법은 주소를 키 값으로 하여 해당 키 값에 매핑되어 대기하는 스레드를 깨우는 것이다. 그냥 해시 테이블이다. 주소를 관리하는 해시테이블이 프로세스마다 존재하게 하여 커널오브젝트의 생성을 동기화 없이 가능하게 한다.

Keyed Event란 시스템 전역적으로 존재하는 이벤트 객체이며 스레드 id를 받아서 스레드를 깨우는 것을 요청한 프로세스에 존재하는 스레드들 중(키드 이벤트는 프로세스가 같은 스레드의 이중연결리스트를 프로세스 수만큼 가지고 있다고 한다, 이것을 관리하는 것이 성능상의 병목지점이 되어 잘 쓰이지 않게 되었다고 한다.) 인자로 받은 id와 일치하는 스레드를 깨우는 방식이었다고 한다. (출처 : windows internals)


2. SRWLOCK

읽기와 쓰기를 분리한 것이 가장 큰 특징이고 장점이다. (Shared, Exclusive) 마찬가지로 블락 상태 진입을 위해 WaitOnAddress 방식을 사용한다. 윈7 keyed event부터, 적어도 커널오브젝트를 생성하지 않는 방식때부터 탄생했다. 따라서 DeleteCriticalSection같은 API가 없다.

값을 읽는 스레드는 임계영역을 공유하고, 값을 쓰는 스레드는 배타적으로 진입하도록 기능을 제공한다. 읽기 스레드가 진입할 때에는 진입하는 수를 정확히 헤어리고자 인터락으로 구현됐으며, 배타적 접근에는 WaitOnAddress를 사용했다. 다만 CS에서는 대놓고 WaitOnAddress를 호출하지만 SRWLOCK에서는 비슷한 방식을 분해한 형태로 짜여져서 좀 더 빠르겠다.

SRWLOCK은 재귀적 진입을 허용하지 않는다. 일반적으로는 SRWLOCK을 잘 써서 데드락에 걸리지 않는 구조로 잘 짜보되, 잘 안되면 CRITICAL_SECTION으로 옮겨간다고 한다.

CS같이 경합 발생 시에 약간의 스핀락이 있다.

std::mutex는 내부적으로 SRWLOCK이 래핑 됐는데, 스레드 id를 확인하는 코드를 넣었다고 한다. 따라서 mutex는 재귀 진입이 가능하다.

3. 동기화 결함

동기화가 필요한 영역은 다음과 같은 확인이 필요하겠다.
i) 동시에 들어갈 수 있는가
ii) 아무도 못 들어갈 수 있는가

외에도 서적의 교착 상태의 필요조건이 면접시험에 출제되는 사례들이 있다.

i) 다수의 자원에 대한 소유와 대기. 적어도 하나의 스레드는 자원에 대한 소유권을 가지고 있고, 다른 스레드에 의해 소유된 공유 자원을 획득하려고 해야 한다.
(락을 하나 가지고 다른 하나를 더 취득하려고 하는 형태)

ii) 상호 배제. 자원의 소유권은 반드시 한번에 하나의 스레드에게만 허용되어야 한다. 즉 스레드는 같은 자원에 대한 소유권을 공유할 수 없다.

iii) 무선점. 운영체제가 다른 스레드에게 공유 자원에 대한 소유권을 주기 위해 이미 공유 자원을 소유하고 있는 스레드의 소유권을 빼앗을 수 없다.

iv) 순환 대기. 둘 이상의 스레드가 순환 대기를 발생시키는 형태로 자원에 대해서 대기하고 있어야 한다. 스레드 A가 자원을 가지고 스레드 B가 갖고 있는 자원의 소유권을 얻기 위해 대기하고 있고, B도 똑같은 상태이다. ABBA



4. 피터슨

스레드 2개를 락 없이 동기화해보자.
Flag[2] // [0] 0 번 스레드
상대가 진입하지 않았으면 내가 들어가겠다. 로직은 완벽하지만 현대 CPU에서 오작동 한다.

‘’’
Flag[0] = true;
turn = 0;
while(1)
{
if(Flag[1] == false)
break;
if(turn != 0)
	break;
x++;
Flag[0] = 0;
‘’’



핵심은 두 스레드 사이에 공유 변수 Turn을 두고 진입 흔적으로 남겨 공유 자원의 상태를 확인하겠다는 거다. 상대방 측의 플래그가 1이어도 만약 Turn이 내가 설정한 값에서 변화했다면 상대방 측이 더 늦게 진입했다고 판단할 수 있다.
이론적으로는 말이 되지만 이 로직은 결국 동시 진입하게 된다.

이유는 Out of ordering이다. LOAD가 STORE를 앞서게 되기 때문이다.
상세한 원인은 아래 메모리 오더링에서 설명한다.
원인1: LOAD의 재정렬	원인2: 프로세서 외부에서의 메모리 가시성(스토어버퍼)


5. CPU이야기,, 비순차 실행 Out of order execution 등


인텔 i7 Nehalem

일반적인 구조도

파이프라이닝: 인출 해석 실행 쓰기

i) Fetch - L1 명령어 캐시에서 일정 개수의 명령어들을 긁어와 Instruction queue에 저장한다.
ii) Decode - Instruction queue에서 일정 개수의 명령어를 꺼내 Instruction Decoder Queue에 저장하고 Decode한다.
iii) Execution - Reservation Station에 저장된 명령어 중 연산에 필요한 모든 피연산자가 캐시로부터 로드 된 명령어들을 스케줄링해서 ALU, FPU 등의 실행장치에서 실행한다.
LOAD, STORE 연산의 결과는 Memory - Reorder Buffer(MOB, LOAD STORE Queue라고도 함)에 저장하고, 나머지 연산의 결과는 ROB에 저장한다.
iv) Commit - ROB, MOB에 저장된 명령어의 결과들이 프로그래머가 작성한 코드의 원래 순서에 맞게 레지스터 파일(ROB에서 커밋) 또는 L1캐시(MOB에서 커밋)에 된다. 커밋 완료된 명령어들은 ROB, MOB에서 폐기된다.

상단의 일반적인 구조도에서 Unit이 붙은 장치들은 클럭 사이클마다 자신의 할 일을 독립적으로 진행한다. 파이프라인이 깊어질수록 unit, 버퍼가 많아져야 해서 하드웨어 비용이나 각 장치들이 실행되는 비용이 커진다.
직후에 이야기 할 슈퍼스칼라는 이러한 단계별 장치나 버퍼를 N배 한 것이다.

동기화 객체를 사용해 커널모드에 진입한다면, 이러한 비 순차적 명령어 실행으로 채워진 파이프라인을 비워야 한다. 인터럽트가 발생하면 ISR로 튀어가야하고 바로 ISR의 코드영역을 수행해야 하기 때문에 원래 수행하던 유저영역 콘텍스트에서의 Reservation Station과 커밋되지 않은 MOB, ROB를 모두 비우고 ISR의 명령어로 채워야 한다. 당연히 각종 버퍼도 모두 비워진다. 따라서 인터럽트는 CPU 파이프라인 관점에서도 오버헤드가 매우 큰 작업이다.

이러한 비순차적 명령어 실행으로 인해 두 개의 프로세서가 동기화 없이 하나의 변수에 접근할 때 상식적이지 않은 일이 발생할 수 있다. 의존없는 LOAD와 STORE의 순서가 바뀔 수 있기 때문이다.

슈퍼스칼라:  파이프라인이 여러 개 있어 동시에 명령어를 처리할 수 있는 구조. 슈퍼스칼라 프로세서는 오직 명령어 파이프라인이 여러 개 복제되어 있는 것만 가리킨다. 순차와 비순차와는 무관하다. 그런데 비순차 프로세서가 좋은 성능을 내려면 슈퍼스칼라로 만들어져야 하기에 슈퍼스칼라를 비순차 자체로 오해하는 경우가 종종 있다.

프로세서는 동시에 투입/완료가 가능한 명령어 개수에 따라 N-이슈, N-와이드, N-웨이 슈퍼스칼라로 표현한다. 하지만 실제로 파이프라인 자체가 늘어난다는 의미는 아니다. 실제로는 fetch 4-way에 decode 8-way처럼 다를 수 있다. 하나의 장치에 대한 병렬화이다. 당연히 장치들 사이에 완충구간인 큐가 존재해야 겠다.

기본적인 파이프라인은 명령어를 주어진 순서대로만 처리했다. 그렇지만 이 방법은 사이클이 낭비될 수 있다는 단점이 있다. 비순차 실행은 이러한 단점을 극복한다. 프로그램을 적혀 있는 순서대로 실행하는 것이 아니라, 프로세서가 직접 명령어 사이의 의존성을 분석하여 먼저 실행할 수 있는 명령을 미리 실행시켜 명령어 완료 시간을 크게 단축시킨다. 비순차 실행은 명령어 수준 병렬성이라는 것을 찾아 활용한다.

프로그래머는 자신의 프로그램이 순서대로 프로세서가 실행해줄 것으로 믿고있다. 이러한 순차적 처리를 관공서에 비유를 하자면, 직원이 한 명인데 내 앞사람이 오래 걸리는 일을 보고있다면, 나는 그 사람과 전혀 관련이 없는데도 차례를 지키며 기다릴 수 밖에 없을 것이다. 이 때 직원이 한명 더 있고, 업무 처리 시간이 짧은 사람에게 기회를 먼저 준다면 관공서의 시간당 처리 가능한 고객 수는 크게 늘고 평균 대기 시간도 크게 줄 것이다.

1: x = data[10];
2: t = x + 10;
3: a = b / c;
4: e * f;
에서 1:이 캐시에서 데이터를 찾지 못해 메모리에서 데이터를 가져온다고 하면 보통 컴퓨터에서 이 작업은 100사이클이 훨씬 넘는 시간이 걸린다. 덧셈 같은 순수한 정수 연산이 한 사이클마다 완료된다는 것을 상기하면 매우 긴 시간이다. 2번 명령은 x값을 쓰기 위해 1:의 완료를 기다려야 한다.
하지만 3:과 4:는 아무런 관련이 없다. 비순차 실행(Out of order execution)에서는 이것이 가능하다. 이의 구현을 위해선 3:이 1:과 2:와 무관하다는 사실을 알아내야 한다. 또, 1:이 멈춰있을 때 3:이 실행될 수 있게 스케줄링할 수 있어야 한다.

그런데 여기서 또 처리율을 높힐 수 있는 기회가 있다. 4: 역시 1~3과 무관하다. 1:이 캐시 미스를 겪는 동안 3:, 4:가 동시에 처리될 수 있으면 좋겠다. 만약 파이프라인이 두 개로 복제되어 있다면, IPC가(Instruction Per Cycle) 2 이상이라면 3:, 4:는 병렬로 처리가 가능할 것이다. 이러한 구조를 슈퍼 스칼라 프로세서라 부른다.

비순차 실행은 명령어 수준 병렬성(Instruction Level Parallelism, ILP)을 찾아 프로그램에 적혀 있는 순서가 아닌 데이터의 흐름에 따라 명령어를 처리하는 기술이다. 병렬성이라 하면 멀티 스레드나 멀티 코어를 먼저 떠올린다. 멀티 코어라면 물리적으로 동시에 실행될 것이고, 싱글코어라도 OS의 멀티태스킹 기능 덕분에 논리적으로 동시에 실행되는 것처럼 보인다. 이런 병렬성은 스레드 수준 병렬성(Thread Level Paralleism, TLP)라고 부른다. 이는 프로그래머가 명시적으로 멀티스레드로 프로그램을 작성했을 때 얻는 병렬성이다.

그런데 싱글 스레드 프로그램에도 분명히 동시에 실행 가능한 명령어를 찾을 수 있다. TLP보다 규모가 작은 병렬성이 있다는 것이다. 이것을 명령어 수준 병렬성이라고 부른다.

1: x = y + 1;
2: a = b * 2; 
두 명령은 순서에 상관없이 동시에 실행 가능하다. 이 명령어 두 개만 놓고 보면 2번 명령이 1번에 앞서 실행되어도 혹은 동시에 실행되어도 문맥에는 차이가 없다. 문맥이라 함은 1, 2번 명령을 완료했을 때 컴퓨터의 구조적 상태를 말한다. 즉, 레지스터나 메모리의 내용이 같다. 이것이 ILP이다. ILP는 명령어들 사이에 있는 여러 의존성으로 결정된다. 파이프라인 실행, 비순차 실행, 더 나아가 병렬 프로그래밍과 소프트웨어 테스팅에서도 근본적으로 고려해야 하는 것이 프로그램에 있는 여러 의존성이다.

상단의 명령어들에 나타나는 의존성을 그래프로 그려보면

1: x = data[10];	3: a = b / c;	4: d = e * f;
	|
2: y = x + 10;

로, 1:, 2:는 변수 x에 대해 RAW(Read-After-Write) 데이터 의존성을 가진다. 만일 모든 명령어가 한 사이클에 완료된다면 순차방식에서는 4사이클, ILP를 찾아 병렬 수행한다면 2사이클에 완료할 수 있다. 이를 ILP는 4/2 = 2라고 한다. 만약 모든 명령어가 의존성으로 묶여있다면 ILP는 1이며 최대 값은 명령어 개수가 된다.

Redorder 버퍼: ROB(Reorder Buffer)는 명령어의 원래 순서를 기억하고, 실행이 끝난 명령어를 순서대로 커밋하기 위한 구조이다. 실행이 끝난 명령이라도 앞선 명령어가 아직 끝나지 않았다면 ROB에서 대기한다. 덕분에 CPU는 Out of order로 실행하더라도 In order로 결과를 반영할 수 있게 된다.
명령어를 긁어올 땐 Inst 캐시에서 쫙 긁어오고, Reorder 버퍼 내에서 비순차적 처리된다. 먼저 처리됐더라도 재정렬 후 나타낼 것(커밋)이다. 만약 어떤 명령에 대한 결과가 나타났다면 ip레지스터 아래에 있는 명령어들도 이미 처리됐거나 처리 대기 중일 가능성이 높다.

우리가 보는 레지스터는 값 전달용 구멍이라고 인식하는게 좋겠다. CPU 내에서 쓰는 레지스터는 내부에 따로 존재하는 공간인 걸로 알고있어야겠다.

Decode: 명령어를 세부 분해하여 연산장치(ALU) 들이 실행할 수 있도록 한다. 이 때 실행은 우리가 생각하는 실행과는 좀 다르다고 한다. CISC도 내부에서 RISC로 바뀐다고 말하는 사람들도 있는데, 이 때 명령어가 해체되는걸 말하는 것 같다.


6. 메모리 장벽 및 메모리 오더링

LOAD		eax 	[a]
STORE	[a]	eax
비순차에서는 이 둘의 관계만 따진다. LOAD 이후에는 모두 상수인 것이다. 이 수를 더하든 빼든 Commit될 때에만 차이가 없다면 상관없다. 우리에게는 STORE의 타이밍이 중요하다.

Out of ordering의 핵심은 LOAD와 STORE를 수행하는 시점의 순서이다. 로직의 흐름 상 의존성이 존재하는 변수에 대해서는 LOAD와 STORE의 순서를 바꾸지 않아야 한다.
LOAD: MemToReg(사실 캐시에서 레지스터)
STORE: RegToMem(사실 레지스터에서 캐시)

아래 재정렬에 대한 예시가 있다.
‘’’
int a, b,c;
a == 1; // LOAD a;
b == 2; // LOAD b;
a = 1; // STORE a
b = 2; // STORE b
c == 1; // LOAD c
‘’’
i) LOAD는 다른 LOAD 앞으로 재정렬 불가능
ii) STORE는 다른 STORE 앞으로 재정렬 불가능
iii) STORE는 이전의 다른 LOAD보다 앞으로 재정렬 불가능
iv) LOAD는 서로 다른 주소에 대한 이전 STORE보다는 앞으로 재정렬 가능하지만 같은 주소에 대한 이전 STORE보다는 앞으로 재정렬 불가능

1,2: LOAD는 다른 LOAD 앞으로, STORE는 다른 STORE 앞으로 재정렬 불가능

STORE		LOAD
STORE		LOAD
M1과 M2는 재정렬 불가능하다.
M3와 M4는 재정렬 불가능하다.
프로세서 0에서 M2까지 실행되어 _y == 1 이라면 프로세서 1에서는 M3가 실행됐었다는 이야기이다. 따라서 M1은 실행된 상황이기 때문에 r2 == 0은 불가능 하다.




3: STORE는 다른 LOAD 앞으로 재정렬 불가능


M1: LOAD   	M3: LOAD
M2: STORE 	M4: STORE
r1 == 1이라면 M4가 완료되었다는 전제이고 M3도 무조건 완료되었기에 r2 == 1은 불가능하다.


4: LOAD는 서로 다른 주소에 대한 이전 STORE보다 앞으로 재정렬 가능

M1: STORE   	M3: STORE
M2: LOAD 	M4: LOAD
LOAD들이 앞지르면 r1 == r2 == 0 일 수 있다.


주소가 같다면 앞지를 수 없다.
항상 r1 == r2 == 1 일 것이다.


M3는 M2를 앞지를 수 없다. 하지만 M2, M3는 M1을 앞지를 수 있다. 프로세서 1에서도 마찬가지 이다. 때문에 r2 == r4 == 0 은 가능하다.


5: 프로세서 내 전달 허용(Store buffer 관련)

Store buffer의 존재로 인해 같은 프로세서에는 STORE 이후 LOAD할 때 이전 STORE결과에 대한 가시성이 보장된다. 다른 프로세서에서의 STORE 이후 해당 주소에 LOAD에 대한 가시성은 보장되지 않는다. STORE 버퍼에 저장된 결과는 메인 메모리에 비동기 반영되기 때문이다.
따라서 r1 == 1, r3 == 1 은 보장되지만 r2 == 0, r4 == 0일 가능성이 존재한다.

6: STORE의 전이적 가시성

M2, M3의 순서는 바뀔 수 없다. M4, M5의 순서도 바뀔 수 없다.
r1 == 1이라면 M1이 M2보다 먼저 실행되었음을 의미한다. 따라서 M1은 M3에 인과를 가진다.
r2 == 1이라면 M3가 M4보다 먼저 실행되었음을 의미한다.
따라서 M3은 M5에 인과를 가진다. 따라서 M5가 0인 것은 불가능하다.

Compile time memory ordering:
컴파일러 레벨에서의 비순차처리도 존재하는데, 이는 최적화 컴파일로 인해 이루어진다. 막고싶다면 volatile이나 최적화 컴파일을 끄면 된다. 아래는 x86의 경우이다.

LOAD와 LOAD, STORE와 STORE끼리의 순서는 바뀌지 않으면서 LOAD는 다른 주소에 대한 STORE를 앞서는게 가능하다는 것이다.

LOAD는 필요한 값이 상수라면 명령어 긁으면서 같이 딸려오지만 메모리 주소라면 읽어서 로드 버퍼에 존재해야한다.

메모리 장벽은 비순차나 메모리 접근 순서를 막는 행위이다. 장벽 기준으로 위와 아래의 명령어들을 섞지 않겠다고 명시한다. 즉, LOAD와 STORE의 순서가 바뀌는 것을 막는다. 

아래는 피터슨 로직이다.
‘’’
void Lock()
{
	flag[1] = true; // STORE
	turn = 1; // STORE
	while(flag[0] && turn == 1); // LOAD, LOAD
}
‘’’
flag[0]과 flag[1]은 주소가 다르기 때문에 LOAD flag[0]이 STORE flag[1]보다 먼저 이루어질 수 있다.
0번 스레드에서 Lock을 호출하여 flag[0] = true를 실행한 이후,
1번 스레드에서 Lock을 호출해 Load flag[0]을 수행할 때 해당 명령어가 재정렬 된 위치에 따라 
1번 스레드가 flag[1] = true 를 실행하기 전의 flag [1]의 값을 LOAD하면 flag[0]에 false가 LOAD될 수 있다.

그렇다면 로직을 다음과 같은 순서를 가지게 컴파일한다면 잘 동작할까?
‘’’
STORE flag[1], true
STORE turn , 1
LOAD r1, turn
LOAD r2, flag[0]
‘’’
turn이 STORE되는 위치를 조정하여 모든 LOAD가 재정렬될 수 없게 했다. 하지만 아직 피터슨 알고리즘은 제대로 동작하지 않는다.


이유는 5: 프로세서 내 전달 허용, Store buffer 때문이다. STORE의 완료는 그저 ‘STORE 버퍼에 명령어 결과를 저장했다’를 의미한다.


i) 프로세서 1이 STORE dword ptr [a], 1을 실행한다.
ii) STORE의 결과는 캐시에 아직 반영되지 않는다.
iii) 프로세서 0이 LOAD r3, dword ptr [a]를 실행한다.
iv) a의 주소에 해당하는 캐시라인이 없음을 발견하고 Modified를 프로세서 1에 보낸다.
v) 프로세서 1은 해당 캐시라인을 버스로 전송하고 캐시라인의 상태를 INVALID로 바꾼다.
vi) 프로세서 0은 버스를 통해 캐시라인을 받고 자신의 L1에 반영한 뒤 a의 값을 r3에 LOAD한다.(a == 0)

이 상황은 프로세서 ii)와 iii)사이에 프로세서 1의 스토어가 플러시 되지 않아서 발생했다.


피터슨도 마찬가지이다.
0번 스레드가 Lock에서 flag[0] = true를 STORE했더라도
1번 스레드가 자신의 프로세서에서 flag[0]을 LOAD할 때 0번 스레드의 프로세서에게서 받은 캐시라인에는 flag[0] = true가 반영되지 않아 false로 보고 임계영역에 동시에 진입하게 된다.

피터슨은 면접에서 가끔 물어보는 경우가 있다고 한다.




파이프라인에서의 쓰기는 논리적 개념이지 장치가 아니란다. 쓰기는 레지스터 파일에 값을 저장하는 동작을 의미하고 별도의 쓰기 장치가 있는건 아니라고 한다. 즉, 파이프라인의 흐름 속에 정의된 논리적 단계이다. LOAD STORE 또한 ALU 의 단계일 뿐이다. ALU는 Execute 단계에서 동작하며, 산술/논리 연산 뿐만 아니라 LOAD/STORE 명령어의 주소 계산도 수행한다. 하지만 실제 메모리 접근 자체는 MEM 단계에서 이루어진다. ALU는 주소 계산이나 단순 연산이 가능한 명령어 또는 의존성이 없는 LOAD STORE부터 다 처리하고 의존성이 있는건 리오더에서 대기하다 의존성에 맞춰 순서대로 나가겠다.

메모리 오더링: 
LOAD STORE의 순서 때문에 우리에게 영향을 주는건 메모리 오더링 때문이다.
__m_fence // 펜스 치기 어셈
lfence와 sfence << x86은 둘 끼리의 순서를 바꾸지 않는다. 펜스까지 LOAD, STORE를 완료하라는 의미이다. lfence가 STORE에 영향을 끼치지는 않는다. LOAD끼리만 적용된다. 애초에 LOAD는 STORE를 앞지를 수 있다. lfence 자체가 STORE들의 위로 가버릴 수 있다.
lfence는 메모리 오더링이 약하면 의미가 있겠다. x86에서는 딱히..
LOAD STORE버퍼는 물리적으로 1개이지만 논리적으로 파티션돼있는걸로 보인다. 같은 코어(하이퍼스레딩 환경이다.)에 피터슨을 수행하는 두 스레드를 붙였다면 잘 동작할거라고 생각했지만 그렇지 않았다. 하이퍼스레딩이라면 LOAD STORE버퍼가 나눠졌을걸로 예상된다.

컴파일러 배리어도 있다. MemoryBarrier. 얘넨 컴파일러에(어셈블리에)보이지가 않았다. Visual C에서 만들었다. __faststorefence인데 _mm_mfence보다 빠르다고 주장한다. 어셈블리를 까보면 . lock or(인터락)이다. 즉, 인터락은 메모리배리어의 효능이 있다. 인터락은 CPU의 바깥, 캐시까지 값을 쓰는 것을 보장한다. 가끔 캐시끼리의 동기화 때문에 과거의 값이 보일 수 있다는 주장이 있는데 STORE의 타이밍때문에 헷갈린 사람들이 아닐까? 캐시까지 나갔다면 캐시끼리의 동기화도 해야할텐데 말이다.

컴파일러 배리어로는 volatile가 있는데, 이게 예전엔 static이었단다. 전역에서 라인 잠구는데 얘네가 붙어있었으면 좀 그랬겠다;;
메모리 오더링이 약한 아키텍처들은 volatile이 보이면 컴파일러가 InterlockedAccquire, release를 박아버렸다.

c++에 atomic도 인터락이다.

LOAD는 우선 STORE버퍼를 먼저 확인한다. 여기서 내가 쓴 값을 가져가서 재사용하게 된다면 캐시까지 가지 못한다. 인터락이 원자성을 보장하려면 STORE버퍼에서 캐시까지 밀어내야 한다.

A가 a = 3 B가 a = 4로 STORE해도(A가 더 빨리 완료) 메모리에 a = 4로 남는다는 보장이 없다. 스토어 버퍼가 플러시될 타이밍을 알 수 없다.

메모리 배리어는 지금은 별 의미 없어보인다. 유저 동기화 객체를 쓴다면 락의 소유권을 획득한다면 인터락을 진입부에서 실행하고, 그렇지않다면 호출 스레드를 블라킹하여 파이프라인을 날린다. 커널객체들은 항상 커널전환을 수행하기 때문에 파이프라인이 날아간다.




20250716

1. WaitOnAddress

BOOL WaitOnAddress(
  [in]           volatile VOID *Address,
  [in]           PVOID         CompareAddress,
  [in]           SIZE_T        AddressSize,
  [in, optional] DWORD         dwMilliseconds
);

Address의 값이 변할 때까지 대기하는 함수이다.
Address와 CompareAddress에 다른 값이 있으면 즉시 반환하고, 값이 같다면 대기한다.
AddressSize에 지정된 크기만큼 Address와 CompareAddress와 비교한다.

변할 때까지 대기한다고 하면 메모리의 변화를 자동 감지하여 스레드를 커널이 깨워주는 것 같지만 그런건 꿈의 기술이다. 다른 스레드가 명시적으로 WakeByAddressSingle 또는 WaitByAddressAll을 통해 깨워야 한다.

WaitOnAddress는 뮤텍스나 세마포, 크리티컬 섹션처럼 배타적 접근 (락)의 기능을 제공하지 않는다. 그냥 특정 값 두 개를 비교해 스레드를 블락하거나 함수를 반환시키는 순수한 스레드 제어 목적의 기능이다.

WaitOnAddress에 의해 블락되면 스레드 ID를 포함하는 구조체(로컬 대기 블록)을 PEB에 존재하는 프로세스 별 해시테이블(주소를 키 값으로 가짐)에 삽입한다.  이후 해당 스레드는 NtWaitForAlertByThreadId를 호출해 대기상태로 진입한다.

나중에 다른 스레드가 WaitNtAlertThreadByThreadId를 호출하면 해시테이블에서 Address를 키 값으로 갖는 로컬 대기블록의 리스트에서 같은 Address로 지정된 로컬 대기 블록을 제거하고, 해당 대기 블록에 있는 스레드 id를 NtAlertThreadByThreadId를 이용해서 깨운다.

장점:
대기시키거나 깨울 때 별도의 동기화 객체를 할당할 필요가 없다. 애초에 과거 CS에서 이벤트를 생성하는 것이 NP 풀 부족할 시 실패할 가능성이 있다는 결함이 있었고 이를 해결하기 위해 태어났다.

주소를 대기하는 스레드 (Address를 키 값으로 가지는 로컬 대기블록의 리스트들이 가리키는 스레드 ID에 해당하는 스레드)가 있는지 없는지, 있다면 어떤 스레드를 깨울지 유저모드에서 결정하는 것이 장점이라고 한다.
PEB는 유저 영역에 존재하고, 해시테이블은 PEB 멤버변수가 가리키는 포인터이기 때문에 이 해시테이블에서 CompareAddress에 대응하는 스레드 블록을 찾는 것 까지는 유저모드에서, 실제로 깨우러 가는 부분은 커널 전환이 일어난다. 사실 이러나 저러나 대기중이라면 커널 전환이 있기때문에 차이는 모르겠다. 다만, 깨울 스레드가 없다면 확실히 이득으로 보인다.

WaitOnAddress를 통해 동기화 객체를 만든다면 
다음 코드의 (1) (2)중 적절한 플래그 설정은 어느 것일까?
‘’’
void AcquireLock()
{
if(InterlockExchange(&lock,TRUE) == TRUE)
          WaitOnAddress(&lock,&compare,sizeof(LONG),INFINITE);
}
void ReleaseLock()
{
   	(1)InterlockedExchange(&lock,FALSE);
   	WakeByAddressSingle(&lock);
  	(2)InterlockExchange(&lock,FALSE);
}
‘’’
(1)은 동시 진입할 수 있다. (1)을 진행 후 다른 스레드가 취득을 시도하면 플래그를 FALSE로 보고 진입하고 Wake를 통해 또 다른 스레드가 깨어날 수 있다.

(2)는 A스레드가 TRUE를 보고 대기하기 직전에 B스레드가 Wake에서 아무도 깨우지 못하면 A스레드는 이제 다른 누군가가 임계영역에 진입하기 전까지는 깨어날 수 없다.

정상 동작하는 동기화 객체
‘’’
// lock : FALSE, compare : TRUE
void AcquireLock()
{
	while(InterlockExchange(&lock,TRUE) == TRUE)
          WaitOnAddress(&lock,&compare,sizeof(LONG),INFINITE);
}
void ReleaseLock()
{
    InterlockedExchange(&lock,FALSE);
    WakeByAddressSingle(&lock);
}
‘’’
이는 Wake와 플래그 세팅이 원자적이지 않기 때문에 발생했다. 이 둘은 원자적으로 만들 수 없다. 때문에 스레드는 깨어나더라도 락의 상태를 다시 확인해야 한다.
뮤텍스나 세마포같은 커널 동기화 객체들과는 다르게 이런 방식은 lock의 소유권을 해제한 스레드가 WakeByAddressSingle로 인해 해제되는 스레드들 보다 더 자주 락을 획득할 수도 있다. 
커널 동기화 객체는 소유권이 이전되는 개념이다. 다음 소유할 스레드가 주어진다.
반면 유저 동기화는 인터락에 의존하기 때문에 순서는 보장되지 않는다. 위 코드에서도 먼저 대기하더라도 새로 취득을 시도해야하기 때문이다. 뒤늦게 대기하거나 이제 막 진입해서 Wait를 호출하지 않은 스레드에게도 새치기 할 기회를 주고있다.

이 락 로직은 가짜 깨움 현상이 나타난다.

i) WakeByAddress & WaitOnAddress가 동시 호출된 경우
threadID를 먼저 등록하고 블럭되어야 하는데, 이 사이에 Wake가 호출되어 threadID가 리스트에서 제거되면 이 스레드는 블럭 전에 깨움당했다. 이를 감지하지 못하면 영원히 잠에 들 것이다. 이에 대한 예방으로 리스트에 등록된 스레드를 모두 깨워버리는 임의적인 가짜 깨움이 발생한다.

ii) WakeByAddress가 동시 호출된 경우
이유를 몰르겠음;;

2. WaitForSingleObject

모든 커널 오브젝트에는 시그널이라는 상태가 있다. 프로세스나 스레드는 종료시에 시그널링 된다.
보통 어떤 스레드의 종료나 이벤트의 시그널을 대기시킬 때 사용하게 됐다. 반환값이 WAIT_FAILED라면 인자를 잘못 넘겼을 것이다.

3. WaitForMultipleObject

DWORD WaitForMultipleObjects(
  [in] DWORD        nCount,
  [in] const HANDLE *lpHandles,
  [in] BOOL         bWaitAll,
  [in] DWORD        dwMilliseconds
);

해당 함수는 여러 개의 커널 오브젝트의 시그널링을 대기한다. bWaitAll이 TRUE라면 모두를 기다리고 FALSE라면 하나라도 시그널되면 반환하며, 이때 반환값은 WAIT_OBJECT_(0+n)이다. 이는 n번째 커널오브젝트가 시그널링 된 것을 의미한다.

일부 서적에서는 FALSE일 때 인자로 전달한 핸들이 두 개 이상 동시에 시그널 된 경우 배열의 가장 앞쪽에 있는 커널오브젝트가 시그널되어 WAIT_OBJECT_0+n을 반환하기 때문에 상대적으로 뒤에 있는 커널오브젝트가 동시에 시그널 된 경우 이를 파악하기 어려우니 자주 시그널될 수록 위치를 뒤로 하는게 좋다라고 언급한다. 하지만 이는 애매한 표현이다.

어떤 커널오브젝트(디스패처 객체)가 시그널링 되면 해당 디스패처 객체는 자신의 시그널링을 대기하는 스레드들 중 wait any(스레드가 대기하는 디스패처 객체 N개 중 1개만 시그널링 되면 깨어나는 대기 방식)인 스레드라면 바로 깨운다. 디스패처 객체는 각각의 시그널링 루틴 등에 사용할 자신들의 락을 가지고 있기 때문에 시그널링으로 깨워야 할 스레드를 깨우고 이것을 스케줄링하는 일련의 과정은 원자성이 보장된다. 따라서 nCount개의 커널오브젝트에 대해 WaitForMultipleObjects호출 이전에 논시그널인 커널 오브젝트가 없었다면, nCount개 중 최초 1개가 시그널링 되었을 때 스레드가 스케줄링 되기까지의 과정이 원자성이 보장되기 때문에 여러 객체가 동시에 깨어나 반환된다는 것은 불가능하다.

그렇다면 동시에 시그널링 됐을 때 앞에 있는 객체의 순서를 반환한다는 말은 왜 나왔을까? WaitForMulipleObjects는 bWaitAll에 FALSE를 전달하면 매개변수로 전달 된 lpHandles를 0번 인덱스부터 순회하는데 이 때 시그널 된 객체가 있다면 return한다. 이러한 리턴이 여러 객체가 동시에 시그널링 된다는 오해를 부른 것으로 보인다.

또한 커널 오브젝트가 시그널 됐을 때 스레드가 깨어나고 깨어난 스레드가 시그널을 채가면서 다시 커널오브젝트의 상태가 논시그널로 전환된다는 선전지도 있는데 말이 되지 않는다.
MS는 Succesful Wait Side Effects(성공적인 대기의 부가적 영향, VIA에 언급)라는 것을 정의했는데, 이는 Side Effect가 정의된 커널 오브젝트가 시그널링 되어서 어떤 스레드가 대기에서 풀려난다면(successful wait) 해당 커널 오브젝트의 상태가 변경되는 것을 말한다. 
즉, 이벤트 객체가 auto reset이라면 시그널링 되어 어떤 스레드가 대기에서 해제된다면 다시 논시그널로 변하는 것을 말한다.

성공적으로 대기를 해야(스레드가 대기에서 풀려나야) 논시그널로 돌아간다. 이것이 의미하는 것은 사실상 어떤 디스패처 객체가 시그널링 되었을 때 그 디스패처 객체가 성공적인 대기의 부가적인 영향이 정의되어 있고, 해당 디스패처 객체의 대기하는 스레드 중 자신의 시그널링으로 인해 대기에서 해제되는 것이 가능한 스레드가 존재하는 경우에는 그냥 깨우고 시그널을 변화시키지 않는다는 것을 의미한다. 다만 자신을 대기하는 스레드들이 자신의 시그널링으로 인해서 대기에서 해제될 수 없는 경우에는 정말 시그널 상태를 유지해야 해서 상태를 시그널 상태로 바꾸긴 해야 한다. (autoreset 이벤트 여러 개를 WaitForMultipleObjects로 대기하는 경우도 해당된다)

다만 이들도 시그널 상태를 유지하다가 자신을 대기하는 스레드가 다른 객체도 기다리는 경우 해당 객체가 시그널링 되었을 때 스레드가 깨어나면서 비록 자신으로 인해 시그널링 됫을때 바로 대기한 것은 아니지만 성공적인 대기이긴 하므로 다시 논시그널 상태로 바뀌어야 할 때가 있는데(즉 객체가 시그널 되는 시점이 그 객체를 대기하는 스레드의 대기 해제시점보다 먼저일 때), 이러한 경우는 스레드의 대기 해제가 
디스패처 객체의 상태를 시그널 -> 논시그널로 변화하는 원인이 된다.

이것을 오해해서 논시그널-> 시그널 상태로 바꾸지 않고 그냥 스레드만 깨우는 경우에도 일단 커널오브젝트가 상태를 논시그널로 바꾸고 스레드가 깨어나면서 다시 커널오브젝트의 상태를 논시그널로 바꾸는 일종의 일반화된 메커니즘이 존재한다고 생각하는 것 같다.
(이 이야기는 너무 맹신하지는 말자 인터널즈를 다시 살펴봐야 한다.)


20250721

1. 이벤트

공유받은 서적 c86에 있는 리셋 방법별 행동 양식 한번 보기

auto reset - 이벤트 객체가 시그널되는 것이 원인이 되어 깨어난 스레드가 생기는 순간 논시그널로 전환된다 (성공적인 대기의 부가적 영향)
즉 대기하고 있는 스레드가 해제될때까지 이벤트가 시그널 상태였다가 하나라도 해제되면 논 시그널이 됨.

manual reset - 시그널되면 ResetEvent등을 호출하지 않는 이상 시그널 상태를 유지.
사실상 여러개의 스레드를 한 번에 종료시킬 때 빼고는 잘 쓰지 않는다.





HANDLE CreateEventW(
  [in, optional] LPSECURITY_ATTRIBUTES lpEventAttributes,
  [in]           BOOL                  bManualReset,
  [in]           BOOL                  bInitialState,
  [in, optional] LPCWSTR               lpName
);
lpEventAttributes 상속할 일이 없음
bInitialState: 초기 상태 지정 TRUE면 시그널
bManualReset: TRUE면 수동리셋
lpName: 커널 오브젝트라 이름 지정 가능

상태는 당연히 덮어쓰기 된다.
오토리셋에서 두 개의 스레드가 WaitForSingleObject 전에 SetEvent가 두 번 호출되어도 스레드는 한개만 깨어날 것이다.
메뉴얼리셋에서 ResetEvent 전에 SetEvent된다면 시그널이 FALSE로 덮어씌워질 것이다. 이를 해결하기 위한 장치가 필요하겠다.

SetEvent 동작
메뉴얼 	- 이벤트를 시그널링하고 ResetEvent가 호출될 때 까지 시그널 상태로 둔다. 대기 중인 모든 스레드를 해제하고 있겠다.
오토 		- 이벤트를 시그널링하고 대기 하고 있던 스레드 중 하나가 깨어나면 시그널이 내려간다.

ResetEvent 동작
메뉴얼 	- 이벤트를 시그널이 내려간 상태로 리셋한다.
오토		- 이벤트를 시그널이 내려간 상태로 리셋한다. 자동이라 잘 안쓴다.

PulseEvent 동작
메뉴얼 	- 이벤트를 시그널링하고 이 함수가 호출될 때 이벤트를 대기하던 모든 스레드를 해제하고 이벤트를 시그널이 내려간 상태로 리셋한다. 대기하던 스레드가 없다면 시그널 되지 않은 상태로 리셋된다.
오토		- 이벤트를 시그널링하고 스레드 하나를 깨우면 리셋된다. 대기하고 있던 스레드가 없었더라도 리셋된다.


2. 액터 패턴



일감을 생산하는 쪽이 이벤트를 이용해 스레드를 깨우면 스레드가 소비하는 구조를 의미한다고 한다. 생산과 소비 스레드를 분리한 형태이다.

위 그림처럼 스레드 풀에 스레드가 잠들어 있으면, 생산자 스레드가 JobQueue에 Job을 atomic하게 삽입하고 SetEvent를 호출해 스레드 중 하나를 깨운다. 깨어난 스레드는 Job을 Dequeue하여 수행한다.
그런데 이 작업 큐가 가득 차게된다면 어떻게 될까?
어떤 상황에서 가득 차게 될까?

정상적인 서버라면 잡큐가 가득 차게되는 상황은 일시적으로 발생한다. 애초에 크고 보수적으로 크기를 잡아야 한다. 모든 워커스레드가 일하고있다면 작업이 쌓이기 시작할 것이다. 
당연히 흐름 제어가 필요하겠다. 생산과 소비의 균형이 맞지 않으니 발생한다. 
경계해야 할 상황은 소비(처리)가 생산을 따라잡지 못하는 상황이 지속될 때이다. 특정 잡에 성능 병목이 생겨 스레드의 단위시간 당 잡 처리량이 급감하는 경우가 포함된다.

잡큐가 가득차는 상황은 Enqueue의 실패(0 반환)으로 감지 가능하다. Enqueue가 실패하면 작업을 버려야 한다. 유실을 허용할 수는 없다. (로직에 따라서는 처리해도 되겠지만 결제 DB라면?) 서버를 다운시켜야 한다고 생각한다. 또한 잡큐의 주 용도 중 하나가 DB저장 잡을 저장하고 DB 액세스 전담 스레드가 잡을 수행하게 만드는 것이기 때문에 매우 심각한 문제이다.

용도에 따라 잡큐를 나누어 충돌처리에 대한 잡이라면 버리고 DB관련이라면 다운시키는 방법도 생각해볼만하다.

서버가 터지는 시점에 잡큐에 쌓인 메세지는 처리되지 않기 때문에 롤백이 발생한다. 만약 서버가 터진 이유가 잡큐가 꽉 차서가 아닌 다른 이유라면 해당 시점에서 잡큐는 인큐, 디큐의 균형이 맞고 있었을테니 롤백은 몇초밖에 나지 않았을 가능성이 높다.
하지만 DB잡큐가 가득차서 발생했다면 잡큐의 크기가 클수록 롤백은 심각해진다. 때문에 이 경우라면 DB잡큐를 전부 처리한 후에 우아하게 종료해야 한다.

애초에 잡큐가 가득 찰 상황을 만들지 않는 것도 방법이다. 잡의 처리에 걸리는 시간을 줄이는 것이 근본적인 해결 방법이지만 쉽지 않다(단위시간당 처리량을 늘리기). 그렇다면 생산량을 줄여볼 수 있겠다. 일정 수치만큼 잡큐가 차오르면 일시적으로 서버의 로직 프레임을 떨어뜨려 생산량을 제어해볼 수 있겠다.


3. 게임서버와 DB연동 구조


위 그림은 전통적인 IOCP 서버의 구조 중 하나이다.
여러 개의 워커스레드가 I/O를 하고 Update 로직을 돌리는 스레드는 싱글 스레드이다.

Accept Thread는 Accept를 수행하고 소켓을 포함한 세션 정보를 초기화하고 자료구조에 세션 구조체의 포인터를 세팅한다.

Auth Thread는 새로 접속한 세션의 인증 과정을 수행 후 캐릭터 정보를 DB에서 읽어온다. 이런 것을 Update Thread에서 수행한다면 (특히 동기로) 프레임이 박살나겠다. 이후 클라이언트 구조체의 포인터를 자료구조에 넣는다.

IOCP WorkerThread: I/O 수행 후 경쟁적으로 메시지 큐에 메시지를 넣는다.

Update Thread는 메시지 큐에서 메시지를 꺼내 PacketProc을 실행하고 게임루프를 돈다. 다만 Auth thread에서 불러올 때 없었던 외부 이벤트가 발생할 경우(결제 등) DB 읽기를 수행할 수도 있다. 동기로 DB에 접근할 수는 없기 때문에 DB잡큐에 잡을 인큐해야겠다.

DB Writer thread는 잡큐에 있는 잡을 꺼내 DB 쓰기를 수행한다.


20250723

AMD에서는 GetSystemInfo에서 캐시라인 64로 나와도 32에서 잘릴 수 있단다;;;

1. 뮤텍스
해제될 때 시그널링된다. Create했을 때 이미 존재하면 에러가 나온다.

2. 스레드 설계 - 헤테로, 호모 지니어스

헤테로		: 용도 지정
호모		: 같은 역할하는 스레드가 여러개

공유자원이 없게 단독으로 잘 짜여졌다면 호모로 OK.
헤테로는 하드웨어를 보고 종속되게 짜여진다. 호모는 스케일 아웃하기 적절하다. 실제로는 둘을 혼용하는 설계가 많이 나온다. 
완전한 호모는 디버깅이 빡센듯;; 나는 모니터링이나 Accept정도는 헤테로로 뺌;

20250725

1. 버스락킹 != 캐시락킹 ?

버스락킹은 I/O를 통해 메모리에 접근하는 것을 원천 차단하는 것이다. 램에서 캐시라인을 가져오는 상황을 잠구는 것이다.
캐시락킹을 캐시 프로토콜을 통해 잠군다고 한다?

이해 잘 못함

2. 병렬의 이득
작업이 단순하다면 당연히 싱글이 빠르다. 다만 총 작업량을 늘릴지라도(병렬처리를 위해 사이에 버퍼를 둔다거나, 더블버퍼링이라거나) 목표에 도달하기 까지 더 적은 시간을 소모하게 할 수 있다. 이건 자원을 다루는 시스템의 기본적인 원리인듯. 경영적임.

충돌 처리나 길찾기를 멀티스레드로 해보자는 의견이 있었다.

충돌 처리 스레드를 나눠서 오브젝트들의 위치를 카피떠놓고 좀 더 큰 범위로 러프하게 후보군을 뽑아 게임 로직 스레드로 전달한 후 과거를 계산하여 후보군을 대상으로 검증시키겠다는 것이다. 논타게팅을 타겟팅 처럼 바꾸는 효과가 있겠다.

길찾기는 상태나 요청 고유 값을 남겨서 완료 후 디큐했을 때 같으면 적용하고 다르면 무시하는 방식으로 구현해볼 수 있겠다.

나는 개인적으로 경영면에서 득에 비해 실이 많은 작업이라고 생각한다. 이 코드를 짠 사람을 자를 수 없게 될 수도 있다.

3. 제어는 함수 1개로 해야한다?

스레드 제어는 엥간하면 함수 1개로 하는 것을 권고한다. Event 두 개를 Single 두 개 같은걸로 하지 말라고 한다. 근데 난 테스트코드 작성할 때 자주 썼다.

4. 리액터와 프로액터

면접에 출제된 사례가 있다.
IOCP는 프로액터, Select는 리액터라고 한단다.

프로액터의 철학 “작업을 미리 요청하고, 완료되면 처리한다.”

Reactor 패턴
어떠한 이벤트가 발생하면, 이곳으로 알려달라는 방식.
윈도우 메시지 핸들러처럼, 특정 이벤트가 발생한다면 통지 받겠다는 방식.
Proactor 패턴
특정 작업을 시키고, 그 작업이 완료되면 알려달라는 방식.
IOCP에서 Completion Port가 이 방식을 취하고 있다.
말로만 보면 비슷한데, 깊이 고민해보면 차이점이 명확해진다.

Proactor는 작업을 시키면서 콜백함수를 직접 넘김으로써 구현되고, Reactor는 디스패쳐를 구현하는 구조가 일반적.

Reactor 패턴 사용시에는 디스패쳐를 통함으로써 스팟 포인트가 발생하게 되는 단점이 있다고 보면된다.

이에 비해 Proactor는 명령을 내린 작업에 대해서만 통지를 받게 된다.

IOCP의 예를 들면, 내가 물려놓은 소켓에 Recv 이벤트가 발생했다고 해도, WSARecv를 걸지 않으면, 해당 이벤트가 발생했는지 여부에 대해 통지를 받지 않음을 의미한다.

 
이는 이벤트 폭발로 인한 부하 발생이나, 스팟 포인트를 감소 시킬 수 있는 테크니컬한 멀티 스레드 프로그래밍이 가능하게 하려면 Reactor 패턴보다는 Proactor 패턴이 유리하다는 것을 의미힌다.

Reactor 패턴은 디스패쳐를 거치기 때문에, 직렬화에 유리하긴 하나 이 디스패쳐가 스팟 포인트가 되는 것이 일반적이란 단점이 있다. (물론 그렇지 않게 구현 할 수 도 있으나, 그렇게 멀티스레드 로직을 수행하기엔 예외 상황이 지나치게 커질 위험이 있다.) 

stateless 하게 구현하기 위해선 proactor 기반의 처리 구조로 구현하는 것이 좀 더 유리하다고 볼 수 있다. (stateless하게 만들 수 있다면, reactor패턴을 쓴다고 해도 스팟 포인트를 줄일 수 있긴 하다.)


20250728

1. 액터 패턴에서 스레드들 종료시키기
i)	스레드 개수만큼 종료메시지 인큐하기
ii)	종료할 스레드가 종료메시지 인큐하기

2. 가짜깨움
일이 있다면서 깨워졌는데 확인해보니 일감이 없는 상태

3. 설계사례

고전:


생각보다 송수신이 많지 않아 결국  I/O스레드는 하나가 된다고 한다. 모든 유저가 열심히 보내도 몇 만개 안된다. 때문에 부담은 게임로직이 거의 전부이다.

요즘:


무겁다고 여겨지는 작업을 다른스레드로 전달하는 시도가 이루어지고있다.

4. 오토타게팅
클라에서 후보를 뽑아 서버에서 검증하면 조작이 이루어지더라도 올바른 결과를 얻을 수 있겠다.

5. 게임로직을 멀티스레드로 돌려보자?
두 가지 방법을 생각해볼 수 있다.
i) 다른 지역을 다른 스레드로.
당연히 가능하다. 일반적으로는 다른 지역에 있는 캐릭터끼리는 상호작용이 불가능하다.
ii) 메시지 처리기를 나눈다.
이 경우 하나의 세션에 대해서는 순서가 지켜져야 한다. 즉, 하나의 세션은 하나의 스레드가 전부 처리해야 한다. 세션에 대한 완료통지가 순서대로 쌓이더라도 처리를 다수의 스레드가 한다면 순서는 보장할 수 없게된다. 세션이 스레드에 배정되는 형태가 되어야겠다 그러려면 스레드마다 자신의 작업 큐가 나와서 세션에 따라 적절히 작업을 인큐해주면 되겠다.
이 방법은 로드밸런싱이 잘 되어야겠다. 연결과 끊기를 반복하면 하나의 스레드에 세션이 몰릴 수도 있다.

6. IOCP를 그대로 게임로직에 써보자?
NetI/O스레드가 완료통지에서 바로 리소스에 접근해 메세지에 대한 작업을 해버리자. 되는게 있고 안되는게 있을듯..

20250730
Actor는 스레드나 큐 등을 클래스로 래핑한 형태인가?
CS는 락 소유자를 알 수 있기 때문에 적극적으로 활용해볼 수 있겠다.

1. 힙 깨짐 잡기
delete면 나은데 new하다 발생하면 누가 언제 깼는지 찾기 힘들다. 같은 힙 버킷을 사용하는 애들로 범위를 좁혀야한다.
CRT힙이 깨지면 덤프도 실패할 수 있다. 덤프는 CreateFile과 동적할당이 들어가는데 힙이 깨져서 운나쁘게 예외처리기에서 예외가 또 발생해 멈춰버릴 수 있다. 이 상황에서는 어떤 흔적도 얻을 수 없다.
일반적이지는 않지만 덤프라도 보장하기 위해 힙을 새로 만들어서 CRT힙은 건드리지 않는 방향으로 가는 것도 방법일 수 있다.

2. 호모지니어스에서 스레드 설계
두 가지 방법을 생각해 볼 수 있다.
i) recv스레드 여러개에서 recv한 스레드에서 직접 패킷을 처리
ii) 세션별로 나눈 멀티스레드 메시지 처리기의 큐에 쌓기

3. 헤테로지니어스에서 스레드 설계
공유자원이 없는 멀티스레드에서 사용할 수 있다. 각자가 전부 다른 일을 하는 상황이다.
게임이라면 로비(설정, 치장), 필드, 던전, PVP로 일이 나뉘고 담당 리소스는 각 스레드에서 전담한다.
메세지와 프레임로직이 묶인 형태는 헤테로이다. 이제는 유저가 스레드를 옮겨다녀서 신경써야한다?
전담이라는건 비효율적이긴하다. 유동적이지 못한다. 코어와 스레드를 늘린다는 선택지가 없다.

4. 리소스 입장에서는 비슷하다.
결국 리소스 입장에서는 락을 걸기(걸지 않더라도 하나의 스레드만 접근, 동기화) 때문에 하나의 스레드가 처리한다는 것은 같다. -> 전용 스레드와 같아 보인다.
사실 프로시저 단위로 나오기 때문에 로직을 짜는 입장에서는 차이를 느낄 수 없겠다.

20250801

1. OverlappedIO 활용 방법

I/O를 미리 건다. 백그라운드에서 I/O를 진행할 것이다. 미리 건다고 표현한 이유는 완료 자체는 언제 할지 모르기 때문이다.
I/O를 요청 후 실패(WSA_IO_PENDING)를 뱉으며 리턴하는 형태로 함수가 나온다. 이는 IO를 요청했지만(IRP를 큐잉했지만) 아직 완료되지 않은 상태이다.

이벤트(시그널), 얼러터블(APC), IOCP 총 세가지 방법이 알려져있다. 앞 두가지는 구현상에 어려움이 있다고 한다. 그러나 파일IO라면 혹은 한 두개라면 이벤트로 제어해봐도 괜찮겠더라. 이벤트와 APC를 전혀 쓰지 않는 것은 아니다.

실제론 IO매니저가 있지만 IO의 주체는 스레드이다. 스레드가 종료되면 해당 IO들도 종료된다. 동기IO라면 스레드:IO 1:1겠다. IO가 완료될 때 까지 블로킹될테니까.
비동기 IO라면 그제서야 중첩IO가 가능하다.



2. WSASend, WSARecv
기존 버클리 소켓과는 버퍼 인자가 다르다(wsabufs). 버퍼를 여러 개 쓸 수 있는 기능인데 이 기능을 불안해 하는 사람이 많단다;; 나는 안전하다고 여겨짐.
Overlapped 포인터 유무에 따라 동작을 결정한다. Overlapped구조체는 IO건당 확보가 필요하다.

3. WSAOVERLAPPED 구조체
Overlaped랑 생긴건 같은데 소켓용이다. 중첩 IO에서 건당 이런 구조체가 나와야 했던 이유에 대해서는 VIA인가 윤성우책인가에 있는 WriteFile()를 여러 스레드에서 호출했을 때 덮어쓰던 사례를 보자. 그 경우에는 덮어쓰기를 막기 위해 각자 오프셋을 지정해서 담당 범위를 나뉘었다.
근데 소켓용은 우리가 값을 쓸 일은 없다. 그냥 0으로 밀고 넘긴다.

4. WSASend outParameter
IO가 비동기가 되면 완료시점을 몰라 어지러워진다. 때문에 오버랩 구조체와 버퍼는 스택에도 두지 못하고 완료될 때까지 건드려서도 안된다. 
WSABUFS는 내부에서 캡처하기 때문에 지역에 두는게 낫겠다.
NumOfBytes는 nullptr을 넣는다. 권장 사항이다.
Overlapped 구조체는 IO 건 별로 보존해야 한다.

recv시에 NumOfBytes에 null이 아닌 것을 넣으면 내부 코드 recv에서 터진다고 한다. 나중에 확인.
-> WSASend에 오버랩드 포인터 채우고 받은 바이트 수 받으려고 하면 터짐. 오버랩드를 할당받고 넣은다음 완료통지에서 해제하는 구조여야함. 밑에 어딘가에 써놓음

5. GetOverlappedResult()
IOCP는 안써도 된다. 다른 모델들은 의존하기도 한다.

6. 이벤트 방식의 중첩IO
WSACreateEvent()는 무조건 메뉴얼인 이벤트를 생성한다. 메뉴얼로 생성되는 이유는 하나의 이벤트를 보는 여러 스레드를 만들지 말라는 의미이다. 하나의 IO는 하나의 스레드에서만 담당해야 한다.
완료된 경우에는 이벤트가 시그널 된다. IO가 얼마나 성공했는지는 직접 찾아야 한다.

이 방식은 하나의 IO당 하나의 이벤트가 나와야 한다. 세션하나당 IO는 2개 이상 요청할 것이다. 그렇다면 엄청나게 많은 이벤트가 나올 수 있고 시그널링 됐을 때 IO정보들을 찾아서 쓴다는게 관리하기가 말이 안된다. 게다가 WaitForMultipleObjects 대기 함수가 64개 제한이 있기때문에 매핑하기도 쉽지 않다. 예전에 이벤트셀렉트를 쓸 때에는 스레드가 64개 단위로 나왔었다고 한다.


7. APC 방식의 중첩IO


갑자기 모르는 스레드에서 내 코드를 돈다는 것은 말이 안된다. 내 스레드를 얼러터블 상태로 만들어 내 스레드의 APC큐를 비워낸다.
내가 요청한 IO의 완료는 나만 처리 가능하다. APC 큐는 스레드마다 있기 때문이다.

스레드는 IO를 요청하고 alertable wait 상태로 전환한다.
스레드를 alertable wait 상태로 만드는 대기 함수는 다양하다. WaitForSingleObjectEx(), SleepEx() 등 Ex가 붙으면 얼러터블 버전이다. WSAWaitForMultipleEvents()의 마지막 인자를 TRUE로 바꾸면 역시 얼러터블 상태로 만들 수 있다.

IO가 완료되면 운영체제는 스레드의 APC 큐에 결과를 저장한다.
이후 IO를 요청했던 스레드가 alertable wait 상태에 있으면 운영체제는 APC 큐에 저장된 정보를 참조하여 Completion routine을 실행한다. 완료루틴 내부에서는 데이터를 처리한 후 다시 IO를 요청할 수 있다.

APC큐를 비우게되면 깨어난다. 스레드가 비동기 입출력 결과를 계속 처리하려면 다시 alertable wait 상태가 되어야 한다.

APC 대기의 리턴 조건은 APC큐에 든 함수를 호출하는 것이다. 만약 APC큐가 비었다면 블로킹 돼있다가 APC큐에 함수가 큐잉되면 alertable wait에서 깨어나 작업을 수행하고 대기함수를 반환할 것이다.

VOID CALLBACK CompletionRoutine(
  DWORD dwErrorCode,
  DWORD dwNumberOfBytesTransfered,
  LPOVERLAPPED lpOverlapped
);
완료된 IO에 대한 오버랩구조체 포인터와 Transffered 값을 CompletionRoutine에 인자로 대놓고 던져준다. 
예제에서 Accept 이후에 recv를 바로 하지 않는 이유는 APC를 워커스레드로 넘기기 위해서이다. 

OVERLAPPED를 래핑해서 뒤에 메타데이터들을 쓸 수도 있다. 메타데이터에 세션을 넣어서 구분해도 좋겠다. 물론 IOCP에서는 이럴 필요도 없다.

OverlappedIO에서 콜백으로 쓰기 외에도 APC의 활용처가 많기는하다. APC는 중첩IO를 위해 나온게 아니다.

20250804
중첩IO를 시도하려면(WSA_IO_PENDING을 뽑아내려면) 기존 버클리 소켓이 블로킹 될 상황이어야 한다.

1. 진짜 IO?
IO는 장치에 쓰기를 말하지만 우리가 하는 대부분의 IO는 캐시매니저를 통한다. USB를 뽑을때 장치제거하기는 캐시매니저의 플러시를 유도하는 행위겠다. 플러시는 OS가 하기때문에 언제될지 알 수 없다.
진짜 IO는 IO매니저가 디바이스에 IO를 요청, 디바이스의 IRP큐에 IRP패킷을 큐잉하는 것이다. 이후 디바이스가 IRP패킷을 처리하고 인터럽트를 발생시켜 IO의 완료를 알린다.
IO_PENDING은 디바이스의 IRP큐에 IRP를 큐잉한 상태를 의미한다. 이렇게 IRP를 큐잉하고 반환해야 진짜 비동기 IO이다.

진짜IO는 Direct IO, 캐시매니저에 쓰는건 Fast IO라고 부르나보다. 메모리에 쓰고 반환하기 때문에 코드관점에서 memcpy로 보면 빠르다고 볼수도 있다.

만약 WSARecv를 했는데 0을 반환하면 IO가 아닌 그냥 카피를 떠온 것이다. 반대로 실패를 반환하고 에러코드가 IO_PENDING이면 IRP를 큐잉한 것이다. 이 경우에 비동기 IO가 된다. IO_PENDING을 확인하지 못했다면 해당 IO는 중첩되지 않았다.

중첩IO에게 기대하는 바는 요청만 해두고 장치가 직접 쓰게해서 CPU의 부담을 덜어내는 것이다. 

TCP도 물리적이진 않지만 장치로 봐야한다. 드라이버도 있고,, 그러나 TCP는 결국 소프트웨어이기 때문에 코어를 먹게 된다. 재수없으면 내 코어로 들어와 영향을 받게되고 동기처럼 되어버릴 수도 있다.

OverlappedIO는 진짜IO에만 해당된다. TCP송신버퍼에 쓰는건 오버랩 대상이 아니다. 중첩IO는 실제 디바이스가 쓰도록 하고 CPU가 개입하지 않게 하는게 핵심이다.
TCP에서의 중첩IO는 L7의 버퍼를 TCP에 걸어버리는 것이다.

2. 제로카피

RAC 방식의 send와 recv는 블로킹 조건에서 IO를 요청하면 IO_PENDING을 관찰할 수 있다. 따라서 Send의 경우 TCP 버퍼 사이즈를 0으로 만들면 버퍼가 꽉차 블로킹 될 상태로 생각할 수 있다.
즉, 송신버퍼를 0으로 만들어야 IO_PENDING이 관찰된다. 이 경우에는 재전송을 포함한 TCP동작들이 우리 버퍼에서 이루어진다.

수신버퍼는 애매하다고 생각한다. 송신과는 달리 수신은 제어할 수 없기 때문이다. recv가 걸려있지 않은 상태에서 수신된다면 TCP는 자신의 수신버퍼를 살려야 할 것이다. Recv를 100퍼센트 IO_PENDING으로 만드는 것은 불가능하다. 하지만 항상 recv를 호출하게 한다면 PENDING의 발생을 늘릴 수 있다. 나는 사실 PENDING 없이 리턴되면 땡큐인것같다..

3. 논페이지드풀 NPPool

이젠 NP Pool을 신경써야할 수도 있다. 세션마다 IRP들 때문에 가득 찰 수도 있다…고 여겨지지만 사실 굉장히 사이즈가 작다. 이런 경우는 본적없다.
에러코드 WSAENOBUF, INVALID_USER_BUFFER, NOT_ENOUGH_MEMORY 등을 찍어놓을 수는 있지만 이 코드들이 관측되기전에 컴퓨터가 맛탱이 갈 가능성이 더 높다.

4. IO는 결국 제한을 걸게된다.
중첩IO라지만 세션마다 IO를 요청할 횟수는 정해져있다. 멀티스레드의 영향으로 패킷의 처리 순서가 뒤바뀌는게 걱정된다.

5. IOCP

IOCP는 IO Completion Port라고 하는 커널오브젝트이다.
완료패킷을 수행하는 스레드풀을 아주 잘 관리해준다.
IOCP는 프로세스간에 공유는 안된다.
완료통지 큐도 가지고 있다. 워커스레드들은 GetQueuedCompletionStatus()를 호출하면 완료통지를 대기하다가 IO가 완료되면 깨어나 하나씩 뽑아간다. 이미 큐잉돼있다면 당연히 바로 뽑는다.
IOCP는 굳이 중첩IO아니더라도 독립적인 스레드 풀로도 자주 사용된다.

GQCS는 워커스레드의 상태를 관리하는데, 이를 한번이라도 호출한 스레드는 워커스레드가 되어버린다.

HANDLE WINAPI CreateIoCompletionPort(
  _In_     HANDLE    FileHandle,
  _In_opt_ HANDLE    ExistingCompletionPort,
  _In_     ULONG_PTR CompletionKey,
  _In_     DWORD     NumberOfConcurrentThreads
);

이 함수는 서로 다른 두 가지 작업을 수행한다. 
i) IOCP 생성
FileHandle에 INVALID_HANDLE, ExistingCompletionProt에 0을 넣으면 새로운 IOCP를 생성한다.
NumberOfConcurrentThreads는 동시에 러닝 가능한 스레드의 제한이다. 0을 넣으면 코어개수로 정해진다. 근데 0으로 넣을 일은 완벽한 호모가 아니라면 거의 없다.
워커스레드 개수 + 다른 용도의 스레드를 논리프로세서 개수 이하로 만드는 편이다.
인자는 그냥 INVALID_HANDLE_VALUE, NULL, 0을 넣고 러닝스레드 개수만 결정했다.

ii) 장치와 IOCP 연계
FileHandle에 장치, 2번째 인자에 IOCP핸들을 넣었다.
CompletionKey에 포인터를 담을 수 있다. 정말 편리하다. IO와 함께 포인터도 같이 들고다녀주는 것이다. 나는 세션 포인터를 넣었다.
마지막 인자는 그냥 0을 넣었다.

VIA 429p에 있는 그림이 면접에 나왔던 사례가 다수 있다.

20250801

GetOverlappedResult()는 단순히 등록한 IO만을 볼 뿐이다?

1. 제로카피

제로카피는 TCP 송신 버퍼 크기를 0으로 만들어서 항상 IO_PENDING이 걸리게 하는 기법이다. 이 경우 TCP는 유저버퍼를 직접 사용한다. 그동안 송신은 송신 버퍼에 쓰고 리턴한 후 TCP에게 실제 송신을 맡기는 식으로 진행이 됐었는데, 제로카피를 사용하면 TCP가 L7의 버퍼를 직접 사용하게 만들 수 있다.

단순하게 생각하면 시스템 전체적인 측면에서 이득이라고 생각된다. TCP송신버퍼로의 memcpy를 제거했기 때문이다. IRP에 L7 버퍼포인터를 실어 던져놓고 리턴해버릴 것이고, 실제 송신은 원래 백그라운드에서 진행된다. 물론 재전송 들의 동작들도 이 버퍼에서 진행된다. 그리고 완료통지가 올 때 까지 이 버퍼포인터를 놓아주지 않는다.

하지만 Overlapped IO가 항상 RAC보다 성능이 우수할지는 상황에 따라 다르겠다.
Send와 Recv의 반환 속도를 척도로 놓는다면 버퍼에 락을 거는 등의 오버헤드가 있기 때문에 RAC보다 느리게 리턴할 수도 있다. 사용자가 지정한 버퍼를 TCP가 사용하게 되어 페이지 파일로 나가지 못하게 페이지를 잠궈야한다.
호출 횟수가 적고 한번에 많은 양을 IO할 수록 PENDING이 걸리는게 전체적인 성능이 나은 경향이 보이기는 하는데 매번 프로파일링을 하여 결정할 필요가 있어보인다.

i) IO의 순서가 바뀔 수 있을까?
비동기 작업에서는 순서가 보장되지 않는다는 말이 있다. 그러나 장치에 따라 다르다.
예를 들어 하드디스크는 헤드에 가까운 데이터부터 쓴다. 디스크의 경우에는 IO자체의 순서가 변할 수 있다. 이를 예로 들며 중첩IO는 순서가 섞일 수 있다며 통신에서 제로카피를 피했다. 이렇게 디스크의 특성을 소켓에 들이밀던 시절이 있었다.

그러나 이더넷은 직렬이다. IO를 요청한 순서가 뒤바뀔 수 없다. IO는 순서대로 완료될 것이다.

WSASend를 중첩시켰을 때 실제 송신된 크기가 나올까? 

그동안은 send아래에서 Transffered된 크기를 확인하고 버퍼를 밀었다. 이 구조라면 send를 중첩할 수는 없겠다.
하나의 소켓에 send와 recv를 동시에 호출하면 안된다는 사람도 있댄다;;;

결론을 말하자면 IO의 순서가 바뀌는건 장치의 특성이지 중첩IO와는 관계없다. 중첩IO의 완료는 블로킹때와 동일하다. 완료통지는 요청한 IO가 완전히 완료될 때 까지 오지않는다. WSASend에서도 블로킹send와 동일하게 send한 바이트 수보다 적은 크기를 완료통지하지 않는다… 다만 송신 중 끊어지면 바이트 수가 더 작게 나올 수는 있다. 송신 중에 끊어졌기 때문이다.

결론은 OVERLAPPED구조체만 따로 나온다면 Send를 중첩시켜도 송신의 순서는 지켜진다. 거기다 송신한 바이트 수도 정확히 떨어진다.
IO의 순서가 바뀌는건 장치의 특성이지 중첩IO와는 관계없다는 사실이 중요하다.

ii) 완료통지 순서가 바뀔 수 있을까?
만약 이벤트 방식이라면 완료통지 수행의 순서가 바뀔 일이 없다. 하나의IO를 하나의 스레드가 담당하는 형태가 되기 때문이다.

IOCP는 완료통지 처리를 여러 호모스레드가 받을 수 있기 때문에 뒤바뀔 수 있다. 사실 IOCP가 아니라 멀티스레드의 문제이다. 어떻게 순서를 보장할 수 있겠는가?
IOCP에서 완료통지는 순서대로 인큐되겠지만 처리의 순서는 보장할 수 없다.

결국 IO(통신)만 본다면 소켓 하나에다 send와 recv 모두 중첩으로 걸어도 문제가 없다.
그래도 중첩으로 걸진 않더라,, 
send는 그렇다 쳐도 recv는 좀 애매한 것 같다. 리턴이 마음대로 나오면 제어하기 적절하지 않다고 본다.


제로카피가 TCP송신 버퍼에 카피보다 반환이 느리다? 
어찌보면 당연하다.. 제로카피는 장치에서 L7버퍼에 접근하기 때문에 페이지가 나가면 안된다. 때문에 페이지 락을 거는 오버헤드가 생긴다.

완료통지도 당연히 늦게온다.
그냥 카피뜨면 리턴 전에 완료통지가 떨어져버린다. L7에서는 TCP 송신 버퍼에 쓰기까지를 송신으로 보고 있었다.
IO_PENDING이 나오면 카피뜨고 DPC에서 페이지락이 뚫려야 한다.
제로카피에서는 진짜 엄청 늦게온다… 재전송이나 네이글 등의 버퍼를 활용하는 TCP동작을 위해서는 수신측이 확인응답을 보내기 전까지는 버퍼를 놓아줘서는 안되겠다. 더 정확히 말하면 버퍼를 참조할 일이 없어져야 완료통지를 해야겠다. 통신 실패도 실패로 완료된 IO니까..

WSABUFS에 세팅하는 버퍼의 수가 많아질수록 페이지 락의 횟수가 늘어나서 오버헤드가 커진다. 인자로 들어온 버퍼들에 대해 루틴으로 진행된다고 한다. (확인 필요) 
그래도 이 오버헤드 감당하는게 Send 호출 횟수 늘리기보다는 훨씬 낫다. 적극적으로 활용해야겠다.



2. Overlapped IO 가 통신에서 좋은게 뭘까?

코어를 쉬게하자는 기본 컨셉도 못지킬 뿐더러 TCP자체가 소요하는 시간이 매우 짧은것에 비해 페이지 락 거는 등의 오버헤드가 크게 느껴지고. 멀티스레드로 하면 순서 꼬일까봐 중첩으로 걸지도 못하고. 
진짜 왜 씀?

3. 워커 스레드 종료

BOOL WINAPI PostQueuedCompletionStatus(
  _In_     HANDLE       CompletionPort,
  _In_     DWORD        dwNumberOfBytesTransferred,
  _In_     ULONG_PTR    dwCompletionKey,
  _In_opt_ LPOVERLAPPED lpOverlapped
);

이벤트로 스레드를 제어할 때와 동일하다. 워커 스레드 개수만큼 Post하거나 Post를 받은 스레드가 Post하도록 한다.
일반적으로 인자는 (~, 0,0,0)을 넣는다.
흐름은 세션 연결 끊기 -> 워커 스레드 종료 -> IOCP 핸들 닫기 순으로 진행해야겠다.


20250811

1. 제로바이트리시브

recv에서 받을 바이트 사이즈를 0으로 지정하는 것이다. 그렇게 되면 NIC에 어떤 패킷이 수신되어 완료통지가 날아오더라도 사용자의 버퍼에는 복사되지 않고 전부 TCP의 수신버퍼로 복사된다. 따라서 완료통지를 받은 후 Recv를 다시 호출해 RAC를 수행하면 된다.

장점은 사용자 지정 버퍼의 페이지를 잠굴 필요가 없다. 특히 잠군 버퍼가 너무 많아져서 NPPool이 모자라 WSANOBUF 등의 에러가 발생하는 원인을 원천차단할 수 있다.

단점은 완료통지를 받을 때 커널로 진입하고, 다시 완료통지에서 Recv를 호출해 RAC를 수행할 때에도 다시 커널로 진입한다.

이 또한 무조건 성능이 나은 것은 아니다. 예를 들어 RAC시 수신할 바이트 (유저 버퍼)를 크게 잡았다면 완료통지를 받은 이후 다시 Recv를 호출했을 때 복사시간이 오래 걸려 page-lock의 오버헤드보다 더 오랜시간을 소요할 수 있다.

2. Direct IO가 과연 나은 성능을 보일까?
적어도 통신에서는 중첩IO가 나은게 없어보인다.. 굳이 IOCP로 할 필요는 없으나 스레드풀을 같이 이용하겠다라면 이해가 된다.

3. GQCS

BOOL GetQueuedCompletionStatus(
  [in]  HANDLE       CompletionPort,
        LPDWORD      lpNumberOfBytesTransferred,
  [out] PULONG_PTR   lpCompletionKey,
  [out] LPOVERLAPPED *lpOverlapped,
  [in]  DWORD        dwMilliseconds
);
lpCompletionKey는 장치와 IOCP를 연계할때 지정한 값을 가리킨다. 계속 들고다닌다.
lpNumberOfBytesTransferred는 recv나 send의 결과라고 본다. 해당 값이 0이라면 I/O에서 오류가 났다. (임의로 넣은게 아니라면)
lpOverlapped는 Overlapped구조체의 이중 포인터이다.

GQCS()의 반환은 디큐의 성공 혹은 실패이다.

TRUE 반환은 디큐성공+IO성공이다.
FALSE가 반환됐지만 OVERLAPPED포인터가 NULL이 아니라면 IO가 실패했다.
FALSE가 반환되고 OVERLAPPED포인터가 NULL이라면 디큐가 아예 실패했다. IOCP핸들을 무효화 시키면 발생했다.
GQCS실패 후 GetLastError()를 보면 다음 항목들이 나오더라
121 ERROR_SEM_TIMEOUT, IO TIMEOUT과 동급으로 보라고 한다. TCP에서는 2MSL 초과로 연결을 끊는 상황인 것 같다.
RST 받으면 64 ERROR_NETNAME_DELETED가 뜨더라
실패의 원인은 통신 중 실패(세션 종료), IOCP객체 훼손, 타임아웃 등 너무 다양해서 예외처리가 복잡해진다.

IOCP는 워커스레드를 스택으로 관리한다. 즉, 완료통지가 도착하면 가장 최근에 깨어난 워커스레드가 다시 깨어난다. 스레드 스택이 페이지아웃 되지 않았을 가능성도 크고 스택의 캐시 히트율도 더 높을 것이며 운 좋게 이 스레드가 대기로 들어가기 전에 큐잉되면 컨텍스트 스위칭도 일어나지 않을 수도 있다.

OVERLAPPED포인터가 nullptr이 아닌지가 중요하다. 0이라면 디큐를 실패했거나 post로 종료된 케이스이다. GQCS의 반환값대신 오버랩포인터로 완료통지인지를 구분해도 좋아보인다. 
반면 null이 아니라면 IO가 실패한 것이다. 만약 IO바이트 수가 0이라면 정상 종료일테고 1이상이라면 IO_PENDING 중에 실패하여 IO가 되다 만 크기일 것이다. fastIO에서는 보지 못하겠다고 생각했다. 한 머신에서 메모리에 쓰는게 실패할리가 없다.

GQCS가 실패하면 OVERLAPPED포인터는 0이고 (IO실패 때는 0이 아님)컴플리션키와  transffered에 값을 세팅하지 않는다. 즉 이때 컴플리션 키, transferred가 쓰레기 값이다!!! 실패하면 값을 안넣어준다. 컴플리션 키에 전에 사용했던 세션의 포인터가 남았고 영향을 가해버린다면 최악이다. 반드시 밀어주거나 오버랩드 포인터 상태를 확인해야한다. 만약 0으로 초기화하기로 결정했다면 종료명령을 0,0,0으로 세팅했을 경우도 생각해야 한다.

GQCS에 타임아웃 값을 INFINITE가 아닌 다른 값으로 설정하여 타임아웃 된 경우에도 마찬가지이다. 타임아웃을 사용하겠다면 타임아웃으로 인한 반환인지도 잊지말고 확인해야한다.

IO실패에 대한 예외처리를 Send실패냐 recv실패냐를 나누는 것은 의미가 없어보인다. WSASend가 성공했다면 성공한만큼 send버퍼를 밀고, WSARecv가 성공했다면 수신링버퍼에서 디큐한다. 성공의 경우에는 해야할 작업이 다르다.
하지만 IO가 실패하면 연결을 끊어야 할 뿐이다. GQCS호출 아래에는 실패 예외처리를 두고 그 아래에 성공시의 로직을 두든가, 혹은 아예 성공실패를 따지지 않고 WSASend나 WSARecv를 호출하게 하고 실패하게 두는 방법도 있다.
Recv의 경우에는 완료통지에서 다시 Recv를 걸기 때문에 그때 실패한다.
Send의 경우 완료통지에서 링버퍼만 조정하지만 이후 Send를 호출할 때 실패한다.

if(~~) // IOCP핸들이 닫혔거나, PQCS로 스레드를 종료시킬때

if(dwNOBT == 0)

// 여기서부터 가정한 로직
if(lpOverlapped == &pSession->recvOverlapped)
//
if(lpOverlapped == &pSession->sendOverlapped)
일반적으로는 이렇게 많이 한단다.

완료통지는 Send와 Recv가 동기로(fastIO로) 완료되어도 반드시 온다. Send의 경우에는 반환하기 전에 오기도 한다.

주로 컴플리션 키에 세션을 넣고 받은 overlapped포인터와 세션의  overlapped포인터를 비교해서 어떤 IO인지를 구분하고 수행한다.

GQCS는 워커스레드에서만 호출해야 한다. IOCP가 이 스레드를 wait, running, block으로 관리한다. IOCP는 GQCS에 의해 깨어있는 워커스레드의 개수가 NumOfConcurrentThreads보다 적으면 대기 중인 워커스레드 중 하나를 깨운다. 워커스레드의 실제 개수는 이 수보다 더 많을 수도 있다. 하지만 블럭이 없다면 동일할 것이다.(완료 통지가 쉼없이 온다면)

VIA에서 언급되는 concurrentthreads보다 더 많은 스레드가 running되고 있을 상황이 대한 내용이 있다. 깨어났던 스레드가 스스로 블로킹되면 또 다른 워커스레드가 깨어날 것이고 이후 블로킹 됐던 스레드가 깨어나 수행되면 ConcurrentThreads로 설정된 수보다 더 많은 스레드가 수행될 수 있다.

게임의 특성 상 IOCP워커스레드에서 게임로직을 즉시 넣을 수가 없게된다. 만약 게임이 아니고 워커스레드에서 즉시 로직을 수행한다고 한다면 블로킹의 원인을 로직의 상, 중, 하 중 어디에 넣을까?
나는 하단에 넣겠다. 설정한 수보다 더 많은 스레드가 깨어나는 시간이 짧기를 원한다. 

그렇다면 워커스레드는 몇 개나 생성할까?
만약 블로킹되는 시간이 길고 횟수가 많다고 판단된다면 애초에 워커스레드를 많이 생성해야한다. 많은 스레드가 깨어날 가능성이 높다. 재수 없다면 모든 스레드가 깨어나고 큐에 통지가 쌓이겠다.

만약 생성되는 작업의 개수가 많은 편이고 거기다 블로킹 시간까지 길다면 정말정말 많은 워커스레드를 생성해야 할 수도 있겠다.

concurrentthread에 몇을 전달할지는 잘 생각해야한다. 일반적으로 별생각없이 코어 2배로 넣는 모양인데 나는 헤테로도 몇개 쓸 생각(메인, 모니터링, accept 등)이라 그 수에서 차감할 것이다. 하드웨어마다 테스트를 거치며 잘 선택해야한다.


IOCP큐는 개수 확인을 할 수 없고 NP풀을 쓴다. 때문에 IOCP로 스레드들을 제어한다면 Post 개수를 잘 생각해야할 것이다. Post 수를 제어실패한다면 NP풀이 폭발한다;;;

4. IOCP 에코

대충 에코는 이런 느낌의 코드들로 만들어진다.
struct Session
{
    SOCKET sock;
    DWORD dwID;
    RingBuffer recvRB;
    RingBuffer sendRB;
    WSAOVERLAPPED recvOverlapped;
    WSAOVERLAPPED sendOverlapped;
}

if(lpOverlapped == &pSession->recvOverlapped)
//
if(lpOverlapped == &pSession->sendOverlapped)

if(lpOverlapped == pSession->recvOverlapped)
{
    pSession->RecvRB->MoveFront(dwNOBT);
    SendQueue에 RecvRB에 수신한거 Enqueue
    pSession->RecvRB->MoveRear(dwNOBT); 
    WSASend();
    // 예외처리
    WSARecv();
    // 예외처리
}
만약 Recv완료통지에서 Recv를 Send보다 먼저 걸면 어떻게 될까?
의도는 Recv를 가능한 빨리 걸어 IO_PENDING의 횟수를 늘리는 것이다.
에코서버라면 문제는 딱히 없다. Recv에서 바로 완료통지가 와서 다른 스레드에서 다시 완료통지를 수행한다고 해도 Recv이전에 MoveFront를 해뒀으니 받는건 잘 받겠다.
하지만 컨텐츠가 존재한다면 이전의 패킷이 처리기에 들어가기 전에 다음 패킷이 처리될 수도 있다. 한 세션에 대한 패킷처리 순서를 보장할 수 없다.

연결 해제
이제 바로 연결을 끊지 못한다. 요청한 IO가 모두 완료되어야 한다. IO완료 전에 세션을 지워버린다면 댕글링이 되고 재사용까지 된다면 다른 세션에게 영향을 미칠 수 있다.

정통방식은 세션 멤버로 IO카운트를 넣는다고 한다.

WSARecv 후 즉시 WSASend 후 즉시 closesocket한다면 어떻게될까? 예상할 수 없다.
사실 send는 반환전에 완료통지 온다. fastIO로 했다면.
완료통지는 어떠한 경우에도 반드시 온다.
그런데 IO실패가 통지되도 바로 끊을 수 없다. IO는 실패할 수 있다. 다음 IO에서 성공할 수 있다.

그렇다면 GQCS에서 Transffered 0 나와도 할게 없다. 바로 세션을 끊을 수 없게 됐기 때문이다. GQCS에서 예외를 다 넣으면 코드가 너무 복잡해진다. 사실 여기에서 할 행위도 딱히 없다고 봐도 무방하다. 처리할지 말지는 내 판단에 맡겨진다.





20240813

제로카피에서도 네이글이 가능하다. 
처음엔 안된다고 생각했다. 송신할 때 IRP는 큐에 쌓이고 하나씩 꺼내 송신된 후 버려지고 다음 IRP를 처리할거라고 생각해서 모아보낸다는 동작을 할 수 없을거라고 상상했다. 그러나 버퍼포인터를 기억하고 놓아주지 않는다면 가능하겠다. 
버퍼를 참조할 일이 더이상 없을 때, 즉 TCP라면 확인응답되거나 세션이 종료되면 완료통지를 받을 수 있겠다.

RECV에서 IOPENDING은 블로킹 때와 마찬가지로 PSH 제어비트를 받으면 완료된다.
wsabuf의 길이에 0이 들어가면 버퍼는 걸러진다.

1. GQCSEX
BOOL WINAPI GetQueuedCompletionStatusEx(
  _In_  HANDLE             CompletionPort,
  _Out_ LPOVERLAPPED_ENTRY lpCompletionPortEntries,
  _In_  ULONG              ulCount,
  _Out_ PULONG             ulNumEntriesRemoved,
  _In_  DWORD              dwMilliseconds,
  _In_  BOOL               fAlertable
);
ex붙은 버전의 GQCS이다. 여타 대기함수들의 ex버전같이 얼러터블 전환이 추가됐다. overlapped_entry, 완료통지의 배열 반환 답게 여러 개의 완료통지를 한번에 처리할 수 있다. 한번에 처리하고 싶은 수 만큼의 공간을 만들어 인자로 넣고, 갯수를 같이 넣어주면 실제로 완료된 개수와 함께 세팅해준다.

조금 이상한 느낌이 든다. 일단 여러 개의 완료통지를 한번에 처리하는건 싱글스레드이다. 만약 순간적으로 부하가 몰려 컨커런트 스레드가 모두 일하고있는 상태에서 완료통지가 쌓였고 다음 워커 스레드가 깨어날 때 완료통지를 여러 개 가져가서 스레드 하나가 부하를 떠안고 나머지 스레드는 블로킹 상태라면 효율적인 멀티스레드라고는 볼 수 없겠다.

이 대기함수로 이득을 보려면 항상 많은 부하가 있어서 항상 완료통지가 쌓이는 환경이어야 컨텍스트 스위칭의 비용을 줄일 수 있겠다.
작업 소요시간이 짧은데 횟수가 많고 항상 모든 스레드가 일하고 있다면 시스템 전체적인 측면에서 오버헤드를 줄여볼 수 있다.

2. 에코서버에서의 IOCount

IOCount는 언제 올리고 내릴까?
recv와 send이전에 올리고 내리자.

그렇다면 언제 0인지 확인할까?
이제 폴링은 없다. 모든 차감시점에서 확인해야 한다.

3. Send를 1회로 제한하기

Recv버퍼는 어차피 Recv가 완료되어야 다시 걸기때문에 항상 하나의 스레드만 사용한다. Send버퍼의 경우에는 다를 수 있다. 다른 스레드가 Send를 수행 중이라면 링버퍼에만 넣고 포기하고, 다른 스레드에게 데이터의 송신을 맡기는 락프리한 느낌으로 만들 것이다.

IOCount로 Sending중인지는 알 수 없었다. 플래그를 하나 추가해 Sending 중이라면 링버퍼에 데이터를 인큐하고 빠져나가는 형태로 만들겠다. 물론 인큐는 여러 스레드가 진행할 수 있기 때문에 동기화가 필요하다.

이렇게하면 데이터가 인큐만되고 다음 Send때 까지 송신이 안됐다.
Send 완료통지에서 링버퍼에 데이터가 있다면 다시 링버퍼를 비우도록 했다.

이 Sending상태를 만들기 위해 시간을 엄청 들였다;; 처음엔 착각해서 완벽하게 상호배제하도록 시간을 들였는데 이건 락없이는 불가능했다.
조금만 틀어져도 완료통지에서 빠져나가면서 IsSending을 내리려는 순간에 SendPacket에서 IsSending을 보고 링버퍼에 데이터만 넣고 나가버려 영원히 송신이 안되는 상황이 있었다.

완료통지와 컨텐츠 스레드에서 동시에 진입할수는 있지만 Dequeue는 단 하나의 스레드만 할 수 있게 하고 그 순간에 0이 디큐됐다면 포기하게 만드는 구조로 만들어서 틀어막았다.. 그러한 구조때문에 양쪽에서 SendPost의 호출이 굉장히 많았는데 로직을 더 빠르게 정리할 수 있을 것 같다.

4. 컨텐츠 스레드 분리

에코에서는 완료통지로만 Session이 사용되기 때문에 딱히 락이 필요없었다. 하지만 다른 스레드가 나와서 ID로 검색하면서 사용하게 되면 문제가 된다.
ID로 세션을 찾아놓고 사용하려는데 그 세션이 변화한 것을 감지하지 못할 수 있다. 그래서 일단 세션map과 세션마다 락을 걸었다. 메세지 큐도 일단은 락을 걸었다.

로직은 대충
while(1) {이벤트 대기-> 디큐-> SendPacket()} 으로 했다.

그렇다면 OnRecv는
OnRecv(세션ID, 직렬화버퍼){메세지 인큐-> SetEvent()} 느낌이다.


20250825

세션은 플레이어의 기반이라고 봐야겠다. 
세션이 먼저 만들어지고 플레이어로 승격
세션이 먼저 지워지고 플레이어 제거되어야겠다.

1. 근본적으로 제거가 문제다.

에코서버에서 컨텐츠 스레드를 분리하면 Disconnect했을 때 박살난다.
컨텐츠 스레드에서는 세션을 얻어서 사용하려고 하는데 IOCount==0으로 인해 세션을 종료시켜버리고 만약 재사용까지 성공했다면 엉뚱한 세션에 영향을 미칠 수 있다.

일단 임시로 락을 얽히게해서 해결할 수는 있다.
‘’’
Release() {
map.Lock();
map.erase(session);
Release();
delete session;
}

SendPacket() {
map.lock();
세션 검색();
session.lock();
map.unlock();
session.use();
session.unlock();
}

근데 근본적으로 제거가 문제다. 멀티스레드에서 제거되고 생성되는 자원은 생명을 관리하는게 내가 아니면 내가 얻어도 언제 제거될지 아는게 불가능하다.
지워질 수 있는 애들은 지우지 말고 항상 접근은 가능하게 해야 한다. 운좋게 안터질 수도 있지만 페이지 아웃이라도 되면 접근 위반이다. (재사용으로 인해 생길 ABA들은 나중에)
그러면 세션을 메모리풀에 박고 비교해서 요구했던게 아니라면 처리하지 못하게 하자.

2. IOCP 국룰?

IOCP는 매번 Overlapped를 생성해서 쓰는게 국룰이라고 한다. 
WSASend에 있는 cbtransffered는 overlapped포인터에서 얻어온다.
 Overlapped를 매번 생성했으니 매번 지워야겠다. 그리고 그 시점은 완료통지 다음이다.
그런데 Send가 동기로 성공하면 반환보다 완료통지가 더 먼저올 수 있다. 즉, 반환 전에 Overlapped를 삭제할 가능성도 존재한다.
[out] lpNumberOfBytesSent
I/O 작업이 즉시 완료되는 경우 이 호출에서 보낸 숫자(바이트)에 대한 포인터입니다.
잠재적으로 잘못된 결과를 방지하려면 lpOverlapped 매개 변수가 NULL이 아닌 경우 이 매개 변수에 NULL을 사용합니다. lpOverlapped 매개 변수가 NULL이 아닌 경우에만 이 매개 변수는 NULL일 수 있습니다.
그래서 msdn에 있는 WSASend 레퍼런스에는 잠재적 잘못된 결과를 방지하기 위해 오버랩드가 존재한다면 이 인자를 null로 넣으라고 한다.

잠재적 잘못된 결과라는건 완료통지가 먼저 오버랩드를 delete해버리고 이후에 WSASend에서 delete된 포인터에 접근해 값을 세팅하려고 시도하는 것을 의미한다.

덤으로 IO_PENDING일때는 값을 아예 얻지 않는다.


20250822

Dispatch스레드, 즉 모인 송신데이터를 폴링하면서 보내는 스레드를 만드는 것은 스레드 관점에서 비효율적으로 보인단다. 보낼게 없어도 순회하며 폴링을 시도해야 하기 때문이다. 일단 보낼게 있어야 보내는 구조를 위해 SendPost()안에서도 WSASend가 가능하도록 했다. 

서버를 내부와 외부로 나누고 이름을 NET, LAN 서버로 나눴다.
LAN서버는 내부에서 서버끼리 통신시키기 때문에 변조될 일이 없다. 잡기능을 빼고 최대한 간결한게 좋겠다.

라이브러리에서 Send완료에 대한 오버라이딩 기회를 줄 필요는 없어보인다. 알아서 뭐하게?

OnAccept의 위치는 Recv 이전이어야겠단다. Recv의 호출 이후엔 완료통지가 오기 때문이다. OnAccept에서 플레이어의 생성을 유도한 후 OnRecv를 받을 수 있게 해야 말이 되겠다.

OnRelease는 끊김 알림이라기보다는 세션의 제거를 의미한다. 이 함수가 호출된 이후에 완료통지가 온대도 이상하다.

TPS 는 초당 패킷수이다.
Recv에서는 RecvMsg->OnMessage() 호출 수일테고
Send에서는 컨텐츠에서 SendPacket() 호출 수일테다.
이름부터 TPS이기 때문에 1초마다 정산할 필요가 있어진다.
정산용의 모니터 스레드를 만들어도 괜찮겠다. 스레드를 만들기 싫다면 GetTPS()를 열어놓고 마지막 호출시간을 저장하고 잘 나눠서 줘도 가능하다고 생각한다.



20250825

1. 랜클라에서 연결이 끊기거나 실패하면 재연결하는 로직을 짤까?
서버는 중앙통제될 일이 많다. 이 때 다른 서버들이 연결실패 했을때 그냥 꺼지도록 대충 만들면 서버들을 켜는데 순서가 생긴다. 
이게 굉장히 스트레스 받는다고한다. 뭐 하나 켜고 몇분기다렸다가 또 다음꺼 켜고..

그리고 통신량이 많거나 혼잡하면 LAN도 끊어질 수 있다. 재연결 처리가 필요하다. 그렇데 끊어졌다 재연결됐을때 정보의 동기화는 어떻게 할까? 끊어진 순간에는 유실될 가능성이 있다. 심지어 DB라면..

재연결됐으면 새로운 세션처럼 본다는게 아직 이해가 안된다.


2. 자료구조에 동기화를 걸 필요가 있는가?

일단 자료구조라면 두 가지를 생각해봐야겠다.

i) 자료구조 자체
일단 자료구조에는 넣고 빼는 등의 변화가 없다면 락을 걸 필요가 없다. 
변화가 없다면 배열이 적절해보인다.

ii) 원소 데이터
변할 수 있는 데이터를 구분해서 인터락으로 처리할 수 있으면 전체에 대해 락을 걸 필요는 없겠다.
예를들어 Socket, ID는 세션이 연결된 동안 변할 일이 없다.
외에 변할 수 있는 IOCount, Flag 등은 인터락으로 처리하고 Send버퍼를 락프리큐로 대체하면 세션에 락을 걸지않아도 된다. Recv버퍼는 선택이다.

그런데 배열로 하면 검색이 느리고 할당(재사용)이 걱정된다. 일단 스택에 락 걸고 프리인덱스를 관리하기로 했다.
인덱스는 8바이트 안에 세션아이디와 배열인덱스 2바이트를 구겨넣고 썼다.
Accept에서 POP으로 할당받고 Release에서는 PUSH로 재사용 가능하게 했다.

락이 없다면 closesocket은 언제 해야할까?
closesocket을 하자마자 accept하면 같은 값의 핸들이 반환될 수 있다. 엉뚱한 사용자에게 송신을 할 수도 있다.
그렇다면 shutdown은 어떤가?
FIN_WAIT2때문에 안쓰기로 했잖냐;;
결국 closesocket을 하기 위해서는 IOCount == 0 으로 유도해야한다.


20250827

메세지 큐가 차는건 아무리봐도 흐름제어 실패다. 소비가 생산보다 느리면 발생할 수 있다. 소비를 빠르게 할 수 있다면 가장 좋겠지만 생산을 늦추는 것도 방법이다.

1. Send버퍼로의 카피도 없애보자

버퍼에 직렬화버퍼 포인터를 담고 WSASend에 세팅해서 쏘자.
직렬화 버퍼로 만든 패킷 하나를 여러 개 세션에 송신했다면 완료통지에서 직렬화 버퍼를 바로 해제해서는 안된다. 이제는 수명관리가 필요해진다. 마지막 완료통지인것을 감지할 도구가 필요하다.
그런데 문제가 있다. 상대가 수신을 하고 확인응답해야 직렬화 버퍼가 해제된다. 상대가 영원히 확인응답하지 않으면 직렬화 버퍼를 해제할 수 없게된다.

카피만 따졌을 때 개선이 있긴 하다. WSABUFS의 최대 개수, 즉 직렬화 버퍼의 최대 송신 개수는 알아서 정해야겠다.
최대 개수가 너무 많다면 이제는 큐가 아니라 다른게 터질 수도 있다. 별게임 시절에 클라에서 Movestart를 엄청나게 많이 송신하면 브로드캐스트하면서 다른 클라이언트들의 큐를 터뜨려서 내보낼 수 있었는데, 이제는 그냥 서버의 메모리를 터뜨려버릴 수도 있다. 버퍼의 크기를 설정해두면 그 버퍼만 터뜨릴 수는 있겠다.
한계치는 시야에 보이는 다른 유저들이 얼마나 모일지와 각 패킷들이 뿌려질 주기를 계산한 기준에서 수비적으로 잡을것같다.

이제는 수신 완료통지에서 몇 바이트를 수신했는지는 중요하지 않다. 직렬화 버퍼를 몇개 빼야할지를 결정해야 한다.
송신했던 직렬화 버퍼 갯수는 Overlapped 래핑한 곳에서 기억하고 이후에 peek이나 dequeue로 개수만큼 제거하는 방법이나
송신할 때 미리 Dequeue하고, 뽑힌 직렬화버퍼들의 포인터를 세션에 기억해두는 방법을 사용할 수 있겠다.

나는 송신 시 송신버퍼에서 직렬화 버퍼들을 뽑아 포인터들을 세션에 기억해두고, 참조카운트를 통해 수명을 관리하는 방법을 사용했다.

2. Recv 버퍼에서도 카피를 없애기?

컨셉은 WSABUFS에 직렬화 버퍼를 크게 박고 바로 컨텐츠로 넘기는 것이다.
결국 패킷이 되지 못하고 남은 데이터를 앞으로 옮기는 링버퍼같은 처리가 필요하다. 이 때 직렬화 버퍼의 크기는 가장 긴 하나의 패킷을 받을만큼은 충분히 커야한다.

직렬화 버퍼의 버퍼를 WSABUF처럼 만들겠다는 아이디어가 필요하다. 클래스 자체는 로직덩어리이고 버퍼는 외부에서 관리되는 방법이다.
각 직렬화버퍼 객체에는 Read포인터와 Write포인터를 주겠지만, 각 객체들이 같은 버퍼의 위치를 가리킬 수도 있게 한다.


20250829

서버끼리 통신과정에서는 패킷을 그대로 중계할 가능성도 있다. 이런 경우라면 직렬화 버퍼 풀이 컨텐츠에 있을지 서버 라이브러리에 있을지도 애매하다. 직렬화 버퍼 클래스 자체가 풀을 소유하는 느낌으로 관리하는게 낫겠다. 그래봤자 전역 풀이다.
생성자를 감추고 Alloc()과 Free()라는 클래스 정적 함수로 쓸 수 있게 만들었다.

Recv수신 전에 Send를 하면 어떻게 될까?
원래 IOCount가 0이 되는 상황을 보게하려던 것 같은데, 나는 연결을 수락하면 즉시 IOCount를 1로 세팅하고 Recv가 실패할 상황에서 내렸기 때문에 문제없었다.

1. TLS

window extra byte: 하나의 프로시저에서 여러개의 윈도우를 어떻게 구분할까?
윈도우를 만들 때 메타데이터를 연결할 수 있게 하자.
ㄴ 뭔말인지 잘 모름

TLS는 스레드 내에서의 전역공간 같은 느낌이다.
GetLastError나 tcstok, srand등에서 사용하는 공간이 TLS에 포함된다.
원래 전역에서 스레드 ID를 확인하면서 하거나 따로 부여하면서 하면 TLS처럼 쓸 수 있다. 편하게 사용할 뿐이다.
TLS는 호모를 위한 구조이다. 우리는 일단 프로파일러에 써볼 수 있겠다.

동적 TLS:
API로 쓴다. 원래 존재하는 공간이다.
Alloc하면 인덱스 개수만큼의 플래그를 확인해서 미사용 중인 인덱스를 할당받는다.
빠르게 할당하기 위해 에러확인 절차가 생략됐다. 그냥 호출하면 작동해버린다. TLSAlloc인가 Free에서 커널 전환이 있다.

정적 TLS:
추가적으로 만드는 공간이다.

TLS를 받아도 0으로 초기화 될 것을 보장한다.
완전 전역이 아니기 때문에 main이 있는 스레드에서 밀어주는건 이제 불가능하다. 그렇다면 초기화 시점을 알 수 없다. 때문에 0이면 변화가 없었음을 의존해야 한다.
원래 C스타일 이라면 파일 단위로 모듈화를 해왔는데, 이 경우에도 0에 의존해왔다.

면접에서 DB에 지역쓰지 왜 TLS썼냐는 핀잔을 들었던 사례가 있다. 근데 이러면 겁나 번거로워질 것 같다,, 고 하는데 아직 와닿지 않는다.


20250901

DB이야기. 나중에 정리


20250903

스핀락은 이기적이다. 포기하고 다른일 하는게 시스템 전체에서 이득이다. 이러한 이득을 포기해야 할 정도로 빨리 처리해야 비로소 쓸만해진다.
1초에 1000처리하는 큐를 4개 스레드가 쓰면? 당연히 1000보다 낮다;;

1. 락프리

반영 직전에 변화를 감지하고 포기한다. 이를 위해서는 작업 전의 상태를 기억해둬야 한다.

스핀락이라면 A스레드가 끝나야 B스레드가 진입하겠지만 락프리는 전 상태를 기억해두고 반영직전에 확인하여 선택한다.

원장은 깃발뺏기에 비유했다. 깃발하나를 쟁취하려 여러 스레드가 뛰어든다. 설령 나보다 먼저 출발한 스레드가 있더라도 그 스레드가 넘어지게되면 내가 먼저 쟁취할 가능성이 생기기 때문에 일단 출발한다.

락프리 자료구조의 입장에서 보면 처리량은 늘어난다. 어떤 스레드인지는 상관없고 일단 자료구조가 사용은 되었기 때문이다. 하지만 시스템 전체에서 보면 헛도는 스레드가 생길 수 있다.

2. 락프리 스택

스택은 Top의 변화로 자료구조의 변화를 감지할 수 있겠다.

‘’’
push(T data){
newNode = new Node; // 나중에 풀쓸거임
newNode->data = data;
do{
capturedTop = top;
newNode->next = capturedTop;
} while(CAS(top, newNode, capturedTop) == capturedTop);
}

pop()
{

do{
capturedTop = top;
nextTop = capturedTop->next;
} while(CAS(top, nextTop, capturedTop) == capturedTop);
}
‘’’
이런느낌으로 나온다.

그런데 메모리는 결국 재사용된다. 유니크하지 않다. 변화가 있었는데도 탑이 같은 주소일 가능성이 있다.
만약 capturedTop을 1로 캡처했는데 그 사이에 1이 pop되어 스택에서 제거되고, 1000개가 push됐다가 다시 top에 1이 재사용되어 들어가있더라도 감지하지 못한다는 이야기이다.
이 상황에서 그냥 top을 newNode로 교체한다면 기존의 탑에 연결돼있던 노드들은 모두 실종된다.

delete를 사용해 해제하는 경우에도 문제가 발생한다.
만약 A스레드가 1을 캡쳐해 뒀는데 다른 스레드에서 pop을 연속적으로 호출하고 delete를 반복하여 1이 해제되었고, 거기에 더해 힙이 페이지를 디커밋한다면 1을 통해 next에 접근할 때 접근위반이 터진다. 이 건은 애초에 해제됐을 메모리를 통해 참조하는 로직 자체를 문제라고 생각한다.


20250908

1. 락프리에서 delete한 주소 참조해야하는 로직

멀티스레드에서 스레드끼리의 미묘한 경합을 추적하는 것은 정말 어렵다. 어떤 단서도 없다면 추적을 위한 데이터를 모두 남겨야 한다. 
어떤 스레드가 어떤 함수에 어떤 것을 들고 어디에 진입했는지 기억해야한다. 이 때 시간에 대한 정보는 사용할 수 없겠다. 시간이 사건이 발생한 순서를 완벽히 보장하지 못한다.
로그를 남길 대상은 해당 공유자원이 될 것이다. 스택에서 발생했다면 스택에 남겨야 한다. 스레드를 구분하고 수행한 행위를 로깅해야 한다.
멀티스레드에서는 그 순간 덤프를 뽑더라도 다른 코어들은 돌고있기 때문에 사건 발생 시점보다 더 쌓일 수 있다. 그나마 이 텀을 줄이고싶다면 모든 스레드 핸들을 들고있다가 덤프 빼기 직전에 Suspend시키는 방법을 사용해볼수는 있겠다. 일반적인 상황은 아니다. 테스트환경이 아니라면 다른 스레드들은 다른 작업을 하고 있을 것이기 때문이다.

그나마 다행인 점은 미세한 경합일 수록 가까이서 일어나는 경향이 있다는 것이다.

어쨋든 결론은 delete한 주소를 참조하는 로직이 필요하기 때문에 힙만으로 락프리는 불가능하다는 것이다. 힙으로 사용하려면 SEH로 받아야하는데 이 경우에도 다른 문제는 전혀 없고 디커밋만이 예외가 나야한다고 한다.

메모리에 계속 존재해야 한다고 하면 풀을 생각해볼 수 있겠다.

2. 락프리에서 주소 재사용 감지의 문제

mmx라는 2배 짜리 레지스터가 있다. 64비트 시스템이라면 mmx의 크기는 128비트이고 128비트까지 처리할 수 있다는 뜻이다.
이 이야기를 하는 이유는 노드 고유값 8바이트와 주소값 8바이트를 붙여서 한번에 CAS하기 위해서이다.
그런데 인터락은 비트 수가 많을 수록 많이 느리다고 한다. 128경계에도 세워야 한다. 그래서 8바이트에 유저메모리 영역을 벗어난 상위 17비트를 사용해보기로 했다.

32bit에서도 비슷한 방법을 썼던 적이 있단다. 32bit에서는 단 1비트만 남았었는데 이건 너무 적다. 그래서 페이지 오프셋 위를 다 기억해두고 밀어서 카운트로 쓰다가 다시 되돌려놓았다고 한다.

systeminfo에서 유저메모리 영역의 최대값을 받아올 수 있었는데, 이를 활용해 시스템에 과하게 의존하는 코드를 피할 수는 있다. 안켜지게라도 한다면 도움이 될 것이다.


3. 락프리 풀

락프리 스택에 사용할 락프리 풀을 락프리 스택으로 만들자.
무슨 소리인지 싶지만 풀은 delete할 일이 없다. 즉 delete로 인한 문제를 상정할 필요가 없다. 힙의 주소 재사용으로 인한 ABA만 잡으면 된다.

풀에 스택 구조를 두 개 만들어서(생성 시에 이어지는 스택을 추가로 유지) 기존 풀에 만들었던 생명 관리도 가능하지만.. 의미가 없을거라고 한다. 나는 이 구조에게 디버깅 측면에서 도움을 받았기 때문에 고민중이다.

20250912

성능 모니터링에 대한 이야기


20250915

1. 락프리큐

일단 락프리한 큐를 배열로 만들 수 있을지부터 생각해봐야겠다.
기존 enqueue는 rear 뒤에 데이터를 쓰고 이후에 rear를 옮겼었다. 이를 락프리로 진행한다면 여러 스레드가 한 배열에 데이터를 마구 덮어쓰다 rear를 옮겨버리겠다.
그렇다고 rear를 먼저 민다면 dequeue에서 데이터를 다 쓰기도 전에 긁어갈 수 있게된다.
배열로는 구현못하겠다.

더블링크드리스트를 일반적으로 많이 사용한다고 하는데 락프리 자료구조가 쌍방으로 가능하다는게 이해가 안된다. 내 노드와 연결된 노드까지 동시에 봐야하는데 말이되나?

예전에 리스트 만들 때 head와 tail을 노드로 만들어서 쓰면 구현상에 편리함이 있었다. 헤드가 nullptr이면 어쩌고~ 테일이 어쩌고~ 하는게 복잡했던 기억이 있다. 이게 노드가 아닌지 맞는지를 구분하기가 참 짜증났다.

일단 락프리는 head와 tail이 따로 커밋되어야 한다. 하지만 큐라서 어쩔수 없이 둘의 비교는 들어간다.

구현:
실제 노드 하나를 더미로 만든다. 
head는 항상 더미노드를 가리키고 있다.
데이터는 더미의 next에서 빼온다.
최초에는 더미를 하나 넣어야 한다.

Dequeue:
head가 가리킨 더미를 뺀 후, 더미 다음 노드의 데이터를 뽑고 더미(헤드가 가리키는)로 만든다

Enqueue:
스택의 push는 newNode->next = top을 넣는 행위가 싱글이었다.
큐는 새로운 노드의 next가 다른 스레드에게 노출된다.
CAS는 두 번에 걸쳐 이루어진다.

CAS1 - tail의 next를 연결하는 CAS
CAS2 - tail 자체를 옮기는 CAS

CAS1만 성공해도 인큐가 성공했다고 봐야 한다.
CAS2는 다음 인큐를 위한 보조적 행위이다. 이 행위가 실패해도 할건 없다. 실패를 허용한다. 하지만 이미 노드는 큐에 들어갔기 때문에 되돌릴 수 없다.

head와 tail이 같은 노드를 가리키게 되면 이 큐는 빈 상태가 된다.


실제로 이 로직을 구현해보면 CAS2가 실패하고 큐가 Enqueue에서 무한루프에 갇히는 현상이 보인다. 주소 상위 17비트에 카운터를 넣어 ABA를 방지하고 메모리 풀로 노드를 할당해 delete한 주소 참조에 대한 문제를 방지했는데도 말이다. 
스택에서 했던 메모리 로깅을 시도해보기로 했다.

20250915

이 락프리 큐는 일반적인 형태가 아니란다. 애초에 락프리라는건 그냥 개념인듯하다. 구조를 지금 이해하지 못하면 나중에 말이 안통해버리겠다;;

스핀락의 형태도 사용해선 안된다. 인큐 불가능한 상황이라도 내가 가능하게 만들어서 인큐해야 한단다.

디큐의 실패 판단은 세가지가 있겠다.
i) 사이즈
ii) head==tail
iii) head->next == nullptr
셋 중 완벽한건 없다. 모든 상황에서 문제를 파악할 필요가 있다.

일단 사이즈에 100% 의존하는 코드를 작성해보기로 했다.
Dequeue의 시작부에서 size를 먼저 내리고 진입하고, 이 때 음수라면 실패하도록 했다.
Enqueue는 에서는 모든 인큐 과정이 성공하면 올리기로 했다.

일단 테스트코드에서 한 스레드가 4번 인큐하고 4번 디큐했으면 사이즈가 0이라 실패하는건 있을 수가 없다. 그런데 현재의 코드는 문제를 보이고 있다.

2. 메모리풀을 TLS로 변경하기

나중에

20250924

리모트 디버깅과 HTTP 나중에

20250926

IOCP에서 락프리하게 세션 제거하기 나중에
